                          *-----------*
                          | ANIPLAYER |
                          *-----------*

Septembre-Octobre 1995:
-----------------------
CrÇation du programme, le but est de faire un player sous GEM optimisÇ 
en True Color sur FALCON le plus rapide possible. Il est indispensable 
d'utiliser le DSP pour gagner du temps et programmer en assembleur.

V1.0 Novembre 1995:
-------------------
- Version en fenàtre avec boutons magnÇtophone et le son DMA (sans 
menu options).
- Le programme fonctionne en True Color FALCON, 256 couleurs avec 
plans et monochrome.
- La frÇquence d'Çchantillonnage la plus proche est choisie pour la 
restitution des sons.
- Seul les format AVI cvid (Radius Cinepak) et cram (Microsoft Video 
1) sont gÇrÇs (le cvid avec DSP).

V1.1 DÇcembre 1995:
-------------------
- Ajout d'un menu dÇroulant et les options suivantes:
 * Avec/sans blitter.
 * Avec/sans dÇcompression DSP.
 * Avec/sans affichage direct.
 * Avec/sans rÇÇchantillonnage par interpollation linÇaire.
- Ajout du format cram avec le DSP en True Color, et routines DSP 
formats cram (Microsoft Video 1) et cvid (Radius Cinepak) en 256 
couleurs. 

V1.2 Janvier 1996:
------------------
- Ajout option son uniquement.
- Optimisation des routines DSP.
- Optimisation des transferts DSP:
 * Les routines XBIOS ne sont plus utilisÇs pour les transferts.
 * Transfert par mots de 16 bits en True Color et 256 couleurs Ö 
 l'Çmission et Ö la rÇception, le hard Çtant limitÇ Ö 8 bits (port 
 host).
- Ajout des formats AVI rle4, rle8, et rgb8 (Microsoft).
- Utilisation possible en accessoire.
- Fin de programme en cas de changement de rÇsolution vidÇo (AP_TERM).
- Gestion mise en icìne et protocole VA_START.

V1.3 Octobre 1996:
-------------------
- Le player gÇre maintement les QuickTime (MOV) cvid (Radius Cinepak) 
avec/sans DSP.
- Le player fonctionne maintenant dans les rÇsolutions suivantes:
 * Monochrome ou 2 couleurs.
 * 4 et 16 couleurs -> image transformÇe en monochrome par le VDI.
 * 256 couleurs avec plans (FALCON et TT basse).
 * True Color FALCON (65536 couleurs).
- Ajout rÇÇchantillonnage rapide en ajoutant ou retirant un 
Çchantillon si la frÇquence est Ö 7/8 ou 9/8 de la frÇquence la plus 
proche disponible sur la machine, sinon c'est la mÇthode par 
interpollation linÇaire qui est utilisÇe.
- Ajout option contrìle lenteur animation.
- Ajout curseur pour se dÇplacer dans le fichier (les boutons 
magnÇtophone sont en option).
- PossibilitÇe de sauver les options.
- Gestion des indexs pour se dÇplacer dans le fichier rapidement.

V1.4 Novembre 1996:
-------------------
- Optimisation du programme:
 * Lecture fichier.
 * Conversion 256 couleurs par octet -> 8 plans optimisÇe.
 * Diminution des appels systäme.
- Diminution de l'occupation mÇmoire.
- Transferts DSP plus sñrs avec contrìle tous les 16 mots (handshake) 
pour Çviter des problämes avec les cartes accÇlÇratrices.
- Affichage temps CPU (680xx).
- Affichage en informations de la taille des buffers utilisÇs.
- Ajout des formats MOV rle8 (Apple Animation), smc8 (Apple Graphics), 
et raw8 (Apple Uncompressed).
- Ajout des options sauter images, fenàtre rÇduite, et sans interface 
GEM.
- Suppression de l'option blitter (elle ne sert Ö rien).
- Transferts DSP en tÉche de fond pour gagner du temps (interruption 
du 680xx) si l'affichage direct est sÇlectionnÇ en True Color. Dans ce 
mode, durant la dÇcompression les transfert souris sont stoppÇs pour 
Çviter des perturbations du clavier (interruptions longues), cela se  
traduit par un ralentissement des dÇplacements souris.
- Version stable en freeware remis au 2äme Forum des Applications ATARI 
Ö Falconnexion pour àtre diffusÇe. Mise sur internet au ftp.cnam.fr, 
sur les BBS, et sur la disquette ST MAG 113. Merci Ö Falconnexion, Ö
Evolution (Bertrand Marne), et Ö Godefroy de Maupeou.

V1.5 DÇcembre 1996:
-------------------
- Correction bug format AVI rle8 (Microsoft).
- Correction bug conversion affichage True Color pour formats MOV 
rle16 (Apple Animation) et AVI cram16 (Microsoft Video 1).
- Correction bug rÇÇchantillonnage rapide 16 bits stÇrÇo.
- Correction probläme avec NVDI/MagiC en True Color FALCON se 
traduisant par des plantages, dÇgradation des boutons, et destruction 
du programme DSP (message d'erreur "DÇpassement mÇmoire CVID"):
Ce probläme est occasionnÇ par la fonction v_get_pixel incompatible 
avec le TOS en True Color:
                     +--------------------+--------------------+
                     |     NVDI/MagiC     |      TOS 4.02      |
+--------------------+--------------------+--------------------+
|<=256 couleurs      |intout[0]=pixel     |intout[0]=pixel     |
|                    |intout[1]=index     |intout[0]=index     |
+--------------------+--------------------+--------------------+
|True Color FALCON   |intout[0]=couleur   |intout[0]=0         |
|                    |intout[1]=-1        |intout[1]=couleur   |
+--------------------+--------------------+--------------------+
|True Color 16M      |intout[0]/intout[1] |intout[0]/intout[1] |
|                    |=couleur sur 32 bits|=couleur sur 32 bits|
+--------------------+--------------------+--------------------+
La fonction est utilisÇe en 256 couleurs pour crÇer un tableau d'index 
couleurs vdi -> palette, son utilisation est supprimÇe en True Color 
(il n'y a pas de palette).
- Correction test DSP se traduisant par "Pas assez de mÇmoire" sur des 
machines n'ayant pas de DSP ou de son DMA (cookie _SND).
- Ajout option quitter Ö la fin.
- Gestion carte True Color 24 bits si work_extnd[4]>=24 avec le 
format suivant d'un point 00000000RRRRRRRRVVVVVVVVBBBBBBBB avec/sans 
affichage direct sans DSP (non testÇ).

V1.6 1er Janvier 1997:
----------------------
- Ajout des formats MOV rle4 (Apple Animation) et rpza (Apple Video).
- DÇbuggage formats MOV rle16/24 (Apple Animation). 
- Correction probläme allocation mÇmoire sur rÇÇchantillonnage rapide 
si la frÇquence fichier est infÇrieure Ö la frÇquence machine.
- Correction probläme allocation mÇmoire son dans le format AVI.
- Gestion des cartes graphiques si l'adresse de l'Çcran (logique) est 
supÇrieure Ö la fin de la ST-RAM (non testÇ):
  * Mode 32768 couleurs au format suivant d'un point 0RRRRRVVVVVBBBBB. 
  * Mode 256 couleurs sans plans (avec/sans DSP).
  * Si l'affichage direct n'est pas sÇlectionnÇ, c'est le VDI qui gÇre 
l'affichage.
- Conversion en True Color FALCON et 32768 couleurs directement dans  
la dÇcompression pour les formats MOV rle4/8/16/24 (Apple Animation) 
raw8 (Apple Uncompressed), et le format AVI rgb8 (Microsoft).
    
V1.7 3 Janvier 1997:
--------------------
- Ajout de raccourcis clavier dans les options.
- Programme en francais ou anglais (ou autre ... si le fichier 
N_FRENCH.TXT se trouve dans le màme rÇpertoire que ANIPLAY.PRG).
- Correction bug rÇÇchantillonnage par interpollation linÇaire si la 
frÇquence fichier est infÇrieure Ö la frÇquence machine.

V1.8 18 Janvier 1997:
---------------------
- Suppression des petits claquements occasionnÇs par les raccords du 
rÇÇchantillonnage par interpollation linÇaire Ö certaines frÇquences.
- Correction rÇÇchantillonnage par interpollation linÇaire si la 
frÇquence fichier est supÇrieure Ö la frÇquence machine qui ne devait 
plus fonctionner depuis probablement la version 1.5 (plantage ou 
toute la mÇmoire ÇcoutÇe). Le rÇechantillonnage rapide ne posait pas 
de probläme.
- Correction Çcrasement du fichier N_FRENCH.TXT Ö la place 
d'ANIPLAY.INF si sauvegarde configuration demandÇe (si N_FRENCH.TXT 
utilisÇ). Merci Ö Simon Yardley (England) pour la diffusion. 
- Ajout sauvegarde image courante au format IMG ou TGA.
- Ajout sauvegarde son au format AVR (ATARI), WAV (PC), ou AIF (MAC) Ö 
la frÇquence d'origine si le rÇÇchantillonnage n'est pas sÇlectionnÇ, 
ou Ö la frÇquence machine s'il est sÇlectionnÇ.
- Correction bug conversion image avec les cartes graphiques dans 
certains cas.
- Correction palette couleurs avec carte graphique 256 couleurs sans 
plans.
- Correction problämes avec certains fichiers AVI rgb8 (Microsoft).
- Optimisation dÇcompression cvid (Radius Cinepak) sans DSP en True 
Color FALCON ou carte graphique 32768 couleurs.
    
V1.9 24 Janvier 1997:
---------------------
- Correction sauvegarde fenàtre apräs pause pour redraw avec 
l'affichage direct (bug de la version 1.8).
- Correction sÇlecteur fichier en appuyant sur le bouton 'Load' (AVR,  
WAV ou AIF au lieu de MOV).
- Optimisation dÇcompression cvid (Radius Cinepak) en noir et blanc.
- DÇbuggage du fonctionnement avec carte graphique en ayant pas de 
carte graphique (je n'ai qu'un FALCON !):
 * Correction transfert image Çcran sans affichage direct.
 * Correction affichage direct en 256 couleurs.
 * Correction changement de palette en 256 couleurs avec l'affichage 
 direct.
- Gestion carte graphique NOVA en 32768 couleurs au format suivant 
d'un point VVVBBBBB0RRRRRVV (format intel), choix demandÇ au lancement 
du programme.
               
V1.10 1er FÇvrier 1997:
-----------------------
- Correction probläme lecture des indexs avec certains fichiers AVI 
(petits fichiers).
- Correction signe Çchantillons 8 bits MOV twos.
- Ajout dÇcompression DSP MOV rpza (Apple Video).
- Correction gestion erreurs DSP.
- Optimisation dÇcompression MOV rpza (Apple Video) sans DSP en True 
Color FALCON ou carte graphique 32768 couleurs.
    
V1.11 8 FÇvrier 1997:
---------------------
- Gestion du son compressÇ deltapack ima4 MOV.
- Gestion formats AVI rpza (idem MOV), msvc8 (idem cram8), et msvc16 
(idem cram16).
- Optimisation dÇcompression AVI cram8 (Microsoft Video 1) sans DSP en 
True Color FALCON ou carte graphique 32768 couleurs.
    
V1.12 22 FÇvrier 1997:
----------------------   
- Gestion du son compressÇ deltapack dvi_adpcm (dvi), deltapack 
ms_adpcm (apcm), et mulaw (ulaw) AVI (non testÇ).  
- Correction gestion des indexs des fichiers AVI, probläme depuis la 
version 1.10 avec certaines animations (merci Ö Yu-Ou Wang de Paris). 
- AmÇlioration synchronisation si le son et les images ne sont pas 
entrelacÇs dans les fichiers AVI.
- Ajout formats MOV raw4/16/24/32 (Apple Uncompressed), yuv2 
(Component Video), et yuv9 (yvu9, Intel Raw) (non testÇ).
- Ajout formats AVI rgb4/16/24 (Microsoft), et yuv9 (yvu9, Intel Raw) 
(non testÇ).

V1.13 1er Mars 1997:
--------------------
- Ajout option pour couper le son.
- Mode pas Ö pas (image par image en pause).
- Le dÇplacemant dans le fichier (avec les fläches du clavier, les 
boutons ou le curseur) en pause ne relance plus la lecture (il ne 
fonctionnait pas avec le clavier). 
- Correction du dÇplacement avec SHIFT + fläche qui ne fonctionnait 
plus depuis la version 1.7 (raccourcis dans les menus). 
- Correction sur FALCON de la gestion directe du clavier pour le 
dÇplacement dans un fichier avec l'option sans interface GEM 
(rÇpÇtition Ö l'infini avec un fichier MOV), sur les autres machines 
la lecture du clavier est faite par le DOS (avec interface GEM, c'est 
le GEM qui gÇre les ÇvÇnements). 
- Vitesse des fichiers MOV toujours alignÇe sur le son (si prÇsent) et 
non pas uniquement pendant la reproduction sonore.
- Sur FALCON, amÇlioration gestion directe du clavier avec l'option 
sans interface GEM, celle-ci posait des problämes sous environnement 
multitÉche (prise en compte alÇatoire).
- Il est dorÇnavant possible d'Çcouter le son des animations dont le 
type de compression d'image n'est pas reconnu.
- Conversion en True Color FALCON et 32768 couleurs directement dans  
la dÇcompression pour les formats AVI rle4/8 (Microsoft), et cram16 
(Microsoft Video 1), et le format MOV smc8 (Apple Graphics).
    
V1.14 22 Mars 1997:
-------------------
- Ajout menu slide show.
- Correction dÇcompression DSP rpza (Apple Video), dÇcompression 
partielle des images de grande taille.
- Correction dÇcompression AVI cram16 (Microsoft Video 1) qui n'avait 
jamais ÇtÇ testÇ (merci Ö Pascal Ricard de Pierrevert).
- Correction retard dÇmarrage du son si le son et les images ne sont 
pas entrelacÇs dans les fichiers AVI (merci Ö Pascal Ricard de 
Pierrevert).
- Ajout arràt animation (touche UNDO) pour un retour au menu. Avant, 
il fallait faire CTRL+L ou CTRL+O puis 'Annuler'.
- Sur FALCON rÇinitialisation du son comme un STE lors de l'arràt 
du son (matrice sonore et frÇquences STE).
- Sur FALCON avec moniteur TV ou VGA si l'option sans interface GEM 
est cochÇe l'affichage s'effectue dans une rÇsolution vidÇo de 320 * 
240 True Color dans la mesure du possible (si l'image n'est pas  
supÇrieure Ö 320 * 240). La machine rebascule automatiquement dans le 
mode vidÇo courant en cas d'erreur ou d'arràt.
- Plus de gestion de fenàtre avec l'option sans interface GEM.
- Correction sauvegarde image avec affichage direct sÇlectionnÇ (image 
noire dans certains cas si elle est rÇcupÇrÇe Ö l'Çcran).
- Ajout affichage des options activÇes pour l'option sans interface 
GEM (touche O).
- Ajout boåte statistiques disponible däs que l'animation est 
terminÇe (touches I ou CTRL+I).
- Ajout option sans interface GEM si le programme est en accessoire.

V1.15 Mai 1997:
---------------
- Correction affichage dimensions minimales de l'Çcran en cas 
de rÇsolution vidÇo insuffisante avec l'option sans interface GEM 
(dimensions de l'Çcran affichÇes, erreur depuis la version 1.14).
- Adresse de l'Çcran physique testÇe Ö la place de l'Çcran logique 
pour les cartes graphiques.
- Correction dÇcompression son stÇrÇo ima4 MOV (non testÇ, merci Ö 
Bruno Levionnois).
- Correction slide show qui Çtait interrompu apräs la sauvegarde du 
son ou d'une image.
- Diminution des tests des diffÇrents formats pour ne pas ralentir le  
programme.
- Au lancement du programme, test de la taille du tampon AES car 
MagiC 4 se plante si les menus sont trop grands (cas du menu options 
depuis la version 1.13, en 320 * 240 16 couleurs par exemple). 
Diminution de la taille du menu option.
- Ajout possibilitÇe de copier l'image courante (CTRL+C) dans le 
presse-papier GEM (fichier SCRAP.IMG).
- Ajout gestion options dans ligne de commande. Si elle contient au 
moins l'une des options suivantes alors le programme dÇmarre comme un 
programme TOS, le GEM n'est utilisÇ (VDI et AES):
  +d: avec dsp (-d: sans dsp)
  +m: avec images (-m: son seulement)
  +i: bouclage (-i: sans)
  +p: avec son (-p: coupure son)
  +s: sauter images (-s: toutes les images)
  +r: rÇÇchantillonnage du son (-r: sans)
  +e: affiche les erreurs (-e: sans, +e par dÇfaut)
- Ajout appel documentation sous ST-GUIDE.
- Le nom de la compression image apparaåt Çgalement en plus de 
l'identificateur (par exemple: cvid, Radius Cinepak). Cela est visible 
lors de l'ouverture de la fenàtre ou avec informations (^I).
- AmÇlioration reconnaissance des fichiers MOV.
- Le DSP peut maintenant àtre utilisÇ dans des rÇsolutions vidÇo 
infÇrieures Ö 256 couleurs (bien qu'il n'apporte pas grand chose, car 
beaucoup de temps est perdu avec le tramage en monochrome).
- Correction probläme de lecture directe du clavier sur FALCON avec 
l'option sans interface GEM avec les fichiers AVI (retour au sÇlecteur 
sans fin apräs ^O).
- Correction largeur et hauteur fichiers AVI si mauvais alignement par 
rapport Ö la compression utilisÇe.
- Correction initialisation tableau couleurs yuv2 (Component Video) et 
yuv9 (yvu9, Intel Raw).
- Optimisation dÇcompression cvid (Radius Cinepak) sans DSP en True 
Color FALCON ou carte graphique 32768 couleurs en utilisant un tableau 
de couleurs prÇcalculÇ de 512 Koctets (presque aussi rapide qu'avec le 
DSP) mais lÇgäre perte qualitÇ couleurs. Une option supplÇmentaire 
'QualitÇ' a ÇtÇ ajoutÇe pour conserver l'ancienne mÇthode.
- Initialisation palette couleurs lors de l'ouverture fenàtre (cela 
fait plus propre en 256 couleurs).
- Ajout dans la boåte statistiques du temps d'occupation CPU moyen, 
minumum, et maximum.
- Correction lecture du son des fichiers MOV gÇnÇrÇs par M_PLAYER 
(tout le son est en un seul bloc, mais plusieurs indexs sont 
dÇclarÇs, merci Ö Joâl Houplon de Chaville).
- Ajout du format AVI/MOV jpeg avec DSP.

V1.16 Juin 1997:
----------------
- DÇcompression DSP plus rapide par diminution des transferts DSP vers 
le 680xx en True Color FALCON (impossible en 256 couleurs, car le DSP 
effectue le tramage en 256 couleurs et il faut envoyer tous les 
points), environ 20% plus rapide en compression cvid (Radius Cinepak).
- Optimisation lecture entàtes fichier MOV.
- AmÇlioration option sauter images.
- Ajout sauvegarde paramÇtrable d'images.
- Ajout options dans ligne de commande:
  +xnnnnn, +ynnnnn: pour fixer la position de l'animation Ö l'Çcran.
  +annnnnnnnnn: adresse contrìle programme.
  +znnnnnnnnnn: adresse informations.
- Affichage de la fenàtre en arriäre plan possible si l'affichage 
direct n'est pas sÇlectionnÇ, dans l'autre cas la fenàtre est toujours 
forcÇe en premier plan.
- Affichage du numÇro de l'image courante dans la ligne d'informations 
de la fenàtre en mode pas Ö pas ou pendant la sauvegarde d'images.
- Popup-menu option utilisable avec raccourcis clavier, fläches 
verticales, ou souris (touche O).
- Correction dÇcompression DSP cvid (Radius Cinepak), dÇbordement 
possible de la mÇmoire DSP sur des images de grande taille 
occasionnant l'erreur 'ID cvid inconnu'. 
- Correction probläme changement de palette lors du changement de 
compression au cours du màme fichier MOV.
- Correction de deux boåtes d'alerte oó le bouton 'Annuler' ne 
fonctionnait plus depuis la 1.15.
- Correction lecture son stÇrÇo ima4 MOV (plantage auparavant).
- Correction lecture son deltapack dvi_adpcm (dvi) AVI (plantage 
auparavant, testÇ en mono). 
- Correction lecture son deltapack ms_adpcm (apcm), et mulaw (ulaw) 
AVI (non testÇ, plantage auparavant).
- Correction probläme initialisation palette dans des rÇsolutions 
vidÇo infÇrieures Ö 256 couleurs.
- Correction information durÇe son MOV dans le cas oó l'animation 
QuickTime comporte des images, du son et du texte (le texte n'Çtant 
pas reconnu, la durÇe du son correspondait au texte).
- Correction probläme sauvegarde image si l'affichage direct est 
sÇlectionnÇ et la fenàtre en icìne.
- Ajout dÇcompression DSP cvid (Radius Cinepak) en noir et blanc.
- Optimisation dÇcompression cvid (Radius Cinepak) en noir et blanc.  
    
V1.17 Juillet 1997:
-------------------
- Correction lecture du son des fichiers AVI gÇnÇrÇs par M_PLAYER 
(tout le son est en un seul bloc, mais plusieurs indexs sont 
dÇclarÇs).
- Correction option sauter images pour un fichier AVI ne comportant 
qu'un seul bloc son.
- Si le fichier ne comporte qu'un seul bloc son, le direct to disk est 
supprimÇ au niveau du son (gain de mÇmoire et bouclage DMA son 
supprimÇ). 
- La lecture du fichier pour le son n'est plus faite si l'option 
couper son est sÇlectionnÇe. 
- Initialisation des tableaux CONTRL, INTIN, PTSIN, INTOUT, et PTSOUT  
avec ceux du player pour les fonctions LINEA ($A00x) pour le curseur 
souris (HIDEM et SHOWM) pour MagiC 4 (sans NVDI), cela occasionnait un 
plantage dans la version prÇcÇdante (avec NVDI ou le TOS pas de 
problämes). La LineA est utilisÇe Ö la place des fonctions VDI car 
plus rapide (de toute faáon en mode TOS le VDI ne peut pas àtre 
utilisÇ).
- Suppression routine lecture fichier AVI sans indexs (ca n'existe 
pas). 
- Ajout options dans ligne de commande:
  +wnnnnn: pour forcer la largeur de l'Çcran.
  +hnnnnn: pour forcer la hauteur de l'ecran.
  +bnnnnn: pour forcer le nombre de plans de l'Çcran.
- Correction erreur option sauter images.
- Si le fichier ANIPLAY.INF n'est pas trouvÇ dans le rÇpertoire 
courant au dÇmarrage du programme, le chemin est demandÇ au GEM 
(SHEL_FIND), sauf si le programme dÇmarre en mode TOS. Il en est de 
màme pour le fichier N_FRENCH.TXT s'il existe.

V1.18 Aout 1997:
----------------
- Correction fin de chaåne ligne de commande (probläme avec la version 
prÇcÇdante).
- Option sauter images inhibÇe si le fichier ne le permet pas.
- Correction dÇcompression yuv9 (yvu9, Intel Raw) qui n'avait jamais ÇtÇ 
testÇ (merci Ö Christophe Villeneuve de Bourges).
- Correction cadence image si option couper le son sÇlectionnÇe (trop 
rapide avant).
- Correction cadence son sur les fichiers AVI dont le son et les 
images ne sont pas entrelacÇs (probläme possible de rÇpÇtition du son  
sans que ce soit justifiÇ avant).
- Correction changement de palette fichiers AVI (merci Ö Denis Huguet 
de Mehun sur Yävre).
- Correction decompression rpza (Apple Video), problämes sur certains 
fichiers (merci Ö Guillaume Tello de Montreuil Bellay).
- Correction affichage compressions AVI rgb4 et rle4 (Microsoft), et 
MOV raw4 (Apple Uncompressed) et rle4 (Apple Animation).
- Augmentation du contraste pour la dÇcompression AVI/MOV jpeg en 
couleurs avec le DSP.
- Diminution des tests sur le son dans l'entàte d'un fichier AVI (sur  
certains fichiers la frÇquence d'Çchantillonnage Çtait incohÇrente).
- Sur les fichiers AVI oó le son est entrelacÇ avec les images, le 
changement de bloc son DMA ne se fait plus Ö chaque image, mais au 
bout d'un certain nombre (qui correspond aux blocs initiaux). Cela 
permet d'amÇliorer l'option sauter images. De cette faáon la lecture 
est similaire aux fichiers MOV.
- Correction allocation mÇmoire son deltapack ms_adpcm (apcm), et 
mulaw (ulaw) AVI.  
- Correction retard du son sur l'image sur les fichiers MOV (visible 
sur certains fichiers, merci Ö Guillaume Tello de Montreuil Bellay).
- Conversion des Çchantillons 16 bits en 8 bits sur les machines 
n'ayant pas de son 16 bits (cas du TT par exemple).
- Sur les machines n'ayant pas de son DMA, c'est le circuit YAMAHA qui 
est utilisÇ (toujours en direct to disk, cas de l'HADES par exemple).
- Si le microprocesseur est supÇrieur au 68030 et qu'un CODEC 16 bits 
existe (cookie-jar '_SND'), les fonctions XBIOS pour le son DMA sont 
utilisÇs si le son DMA existe (cas de la STARTRACK sur l'HADES ?).
- Tramage supprimÇ en 256 couleurs pour les animations en 32768 et 16 
millions de couleurs si les options qualitÇ et dÇcompression DSP ne 
sont pas sÇlectionnÇs (plus rapide qu'avec le DSP mais grosse 
dÇgradation de la qualitÇ).
- Ajout fonction scan pour afficher les images le plus vite possible 
sans le son (avec la touche S ou un double-clic sur le bouton avance 
rapide). 
- Ajout des formats MOV raw1/2 (Apple Uncompressed) et rle1/2 (Apple 
Animation).
- Ajout du format AVI/MOV jpeg sans DSP.
- Ajout dÇcompression yuv2 (Component Video) et yuv9 (yvu9, Intel Raw) 
en noir et blanc.
- Gestion des fichiers MOV en niveaux de gris raw1/2/4/8 (Apple 
Uncompressed), rle1/2/4/8 (Apple Animation), smc8 (Apple Graphics).

V1.19 Septembre 1997:
---------------------
- Correction probläme de plantage avec SpeedoGDOS depuis la version 
1.15 (pas de probläme sous VDI du TOS ou NVDI, sauvegarde de registre 
non faite sur l'appel de la fonction VDI vq_color, merci Ö Bruno BÇgni 
de Lausanne).
- Ajout des formats MOV msvc8/16 (Microsoft Video 1, idem AVI cram).
- Ajout des formats AVI/MOV iv31 et iv32 (Intel Indeo R3.1 et 3.2, 
merci Ö Denis Huguet de Mehun sur Yävre).

V1.20 Octobre 1997:
-------------------
- Optimisation formats AVI/MOV iv31 et iv32 (Intel Indeo R3.1 et 3.2), 
l'option 'QualitÇ' permet en enlevant la qualitÇ des couleurs 
d'accÇlÇrer la dÇcompression. 
- AmÇlioration option sauter images pour les fichiers AVI, dans le cas 
ou chaque image est intÇgrale (key-frame Ö chaque image).
- AmÇlioration inhibition option sauter images si le fichier ne le 
permet pas. 
- Diminution memoire programme (zone BSS).
- Lecture directe du clavier sur TT (tampon clavier) avec l'option 
sans interface GEM.
- Correction lecture son deltapack ms_adpcm (apcm) AVI.
- Correction cadence image sur certains fichiers MOV sans son.
- Correction plantage possible sauvegarde image (X)IMG True Color 
d'une animation en 256 couleurs dans une resolution vidÇo supÇrieure 
(buffer trop petit).
- Correction chemin erronÇ ligne de commande pour le slide show d'un 
rÇpertoire.
- Prise en compte immediate d'un changement de palette Çventuel lors 
d'un dÇplacemant dans un fichier AVI (avec les fläches du clavier, les 
boutons ou le curseur).
- Correction tramage monochrome sur animations en 32768 couleurs 
(niveaux de gris mauvais).
- Tramage en 16 couleurs dans cette resolution vidÇo.
- Ajout gestion message AV_SENDKEY (AV protocol).
- Ajout du format AVI/MOV cvid (Radius Cinepak) en 256 couleurs (non 
testÇ, merci Ö Ö Guillaume Tello de Montreuil Bellay et Jean-Jacques 
Ardoino).
- Ajout gestion fichiers FLI/FLC/FLH, merci Ö Guillaume Tello de 
Montreuil Bellay pour ses sources.

V1.21 Novembre 1997:
--------------------
- Ajout FLH PC (merci Ö RÇmi Vanel).
- Correction messages d'erreur dÇcompression jpeg et correction 
probläme alignement largeur et hauteur sur 8 pixels (merci Ö Thierry 
Benet).
- Correction probleme popup menu avec MagiCMac (merci Ö Joachim 
Fornallaz de ZÅrich). 
- Correction affichage image si dÇplacement en pause sur un fichier 
AVI.
- Correction lecture son deltapack ms_adpcm (apcm) AVI (enfin testÇ).
- Correction du son DMA sous MagiCMac grace au cookie-jar 'MgMc' pour 
l'utilisation des fonctions XBIOS FALCON (programme MacSound).
- Correction affichage direct avec certaines cartes graphiques (par 
exemple sur le PowerMAC avec MagiCMac) dans le cas ou la largeur d'une 
ligne en mÇmoire ne correspond pas avec la largeur de l'Çcran, en 
utilisant le cookie-jar 'EdDI' et la fonction Çtendu du VDI 
vq_scrninfo. Cette fonction permet Çgalement la dÇtermination 
automatique d'une carte graphique 32K format motorola/intel soit 
MATRIX/NOVA (merci Ö Joachim Fornallaz pour ses nombreux tests).
- Utilisation systÇmatique de la fonction vro_cpyfm du VDI dans les 
modes graphiques >= 256 couleurs non compatibles ATARI et sans 
l'affichage direct.
- Le cookie-jar '_VDO' Ö -1 est testÇ pour reconnaitre un mode 
graphique non compatible ATARI (gestion des cartes graphiqes).
- Ajout message GEM 'AP', apräs envoi de ce message au player, il 
renvoi la structure suivante dans msg[3] et msg[4], exemple avec CPX.
- Ajout ligne de commande possible avec le message VA_START:
  +c: avec contrìle lenteur (-c: sans)
  +d: avec dsp (-d: sans dsp)
  +g: avec interface GEM (-g: sans interface GEM)
  +i: bouclage (-i: sans)
  +l: fenàtre rÇduite (-l: fenàtre normale)
  +m: avec images (-m: son seulement)
  +p: avec son (-p: coupure son)
  +q: avec qualitÇ (-q: sans)
  +r: rÇÇchantillonnage du son (-r: sans)
  +s: sauter images (-s: toutes les images)
  +t: boutons magnÇtophone (-t: curseur)
  +v: avec affichage direct (-v: sans)
  +xnnnnn, +ynnnnn: position (5 chiffres max, centrÇe par dÇfaut)
- Ajout gestion option sauter images sans le son.
- Gestion de la carte PSOUND sur port // pour l'HADES (cookie-jar 
'PSND').
- Gestion des noms longs.

V1.22 Janvier 1998:
-------------------
- Ajout gestion carte NOVA 65536 couleurs, dÇtermination 32768/65536 
couleurs Ö partir de vq_scrninfo ou du cookie-jar 'NOVA' en cas 
d'Çchec.
- Ajout option avec/sans D2D, pour charger totalement le fichier en 
mÇmoire (si possible) avant de lancer l'animation (merci Ö Magnus 
Kollberg).
- Lors d'un bouclage de fichier MOV, la lecture des entàtes n'est plus 
faite.
- Correction du son DMA sous MagiCMac grace au cookie-jar 'MgMc' pour 
l'utilisation des fonctions XBIOS FALCON (programme MacSound).
- Correction affichage image si dÇplacement en pause sur certains 
fichiers AVI et avec l'affichage direct, et dÇplacement dans un 
fichier son MOV (probläme depuis la version prÇcÇdante).
- Correction erreur 'Fin de fichier atteinte' possible en fin de fichier 
MOV sans images (fichier son).
- Correction du son DMA pour MagiCMac en remplacant l'interruption de 
changement de bloc DMA du direct to disk par la lecture du compteur 
DMA (fonction XBIOS buffptr).
- Correction reconnaissance carte NOVA avec les vieux drivers VDI, 
cookie-jar 'NOVA' utilisÇ Ö la place du cookie 'EdDI' et la fonction  
Çtendue du VDI vq_scrninfo (merci Ö Karel Post).
- Correction plantage possible avec certains fichiers FLI APEX 
(chuck FLI_BRUN).
- Correction calcul cadence image avec le son 16 bits sur machine 
n'ayant pas de son 16 bits (TT, merci Ö Guillaume Tello de Montreuil 
Bellay).
- Correction dÇcompression MOV raw (Apple Uncompressed), image 
inversÇe (merci Ö Joachim Fornallaz de ZÅrich).
- Correction dÇcompression cram8 (Microsoft Video 1) en True Color 
(carte 16M).
- Correction dÇcompression cvid (Radius Cinepak) en True Color (carte 
16M, merci Ö Joachim Fornallaz de ZÅrich).
- Correction probläme lecture des indexs avec certains fichiers AVI 
oó le son est Ö la fin (petits fichiers).
- Ajout fonctions pour le message 'AP' envoyÇ au player:
 * msg[3] Ö 0, le player renvoi toujours le message 'AP' d'infos.
 * msg[3] Ö 1 permet de se positionner Ö msg[4-5] secondes.
 * msg[3] Ö 2 permet de se positionner Ö msg[4-5] images.
 Pour msg[3]<>0 il n'y a pas de message de retour 'AP'.
- Ajout option -k pour couper la gestion du clavier dans la ligne de 
commande GEM avec VA_START, cela permet de gÇrer le player avec des 
AV_SENDKEY Ö la place.
- Utilisation du TRAP #5 Ö la place de Supexec pour accÇlÇrer le 
programme (sauf sous MagiCMac et en TTP). 
- Ajout zoom 2X et amÇlioration gestion dimensionnement fenàtre.
- Utilisation du sÇlecteur de MagiC (fonction FSLX_DO du GEM) pour les 
noms longs.
- Sur FALCON, gestion horloge externe de 22,5792 MHz sur le port DSP 
pour obtenir les frÇquences 11025, 22050 et 44100 Hz afin d'Çviter le 
rÇÇchantillonnage sur 99% des fichiers (merci Ö Nicolas Boulesteix de 
Gaillon sur Montcient).

V2.0 FÇvrier 1998:
------------------
- Diminution sur FALCON et le DSP de 90% des fichiers AVI/MOV cvid 
(Radius Cinepak) de la possibilitÇe d'avoir le message 'ImpossibilitÇ 
de charger le bloc Ö dÇcompresser dans la mÇmoire DSP'.
- Ajout lecture fichiers son au format AVR (ATARI), WAV (PC), ou AIF 
(MAC).
- Ajout affichage images JPEG.
- Ajout rÇglage de volume.
- Ajout QuickTime VR en fenàtre GEM (merci Ö Guillaume Tello de 
Montreuil Bellay). 
- Gestion fonction masquer sous MagiC.
- AmÇlioration reconnaissance fichiers QuickTime (chuck skip, merci Ö 
Guillaume Tello de Montreuil Bellay).
- Gestion carte True Color NOVA (HADES). 
- Correction probläme absence de son avec certains fichiers MOV oó le 
son est Ö la fin (petits fichiers, merci Ö Raymond Collins).
- Corrections dÇcompression jpeg.
- Corrections tests dimensions jpeg dans fichiers AVI/MOV (merci Ö 
ClÇment Benrabah).
- Correction dÇcompression iv32 (Intel Indeo), certaines images ne 
contenant que leur entàte perturbaient le player (merci Ö ClÇment 
Benrabah).
- Flag de sauvegarde d'image remis Ö 0 en cas d'arràt de la sauvegarde 
en cours (message d'alerte rÇapparaissant avant).
- Remplacement de l'instruction MOVEP pour les routines sonores YAMAHA 
et carte PSOUND sur le port // car cette instruction n'existe plus 
sur le 060 (elle est ÇmulÇe sur l'HADES, merci Ö Loãc SÇbald de Caveirac).
- Correction sauvegarde images FLI (le numero de dÇpart Çtait l'image 
courante).
- Correction sauvegarde image avec l'affichage direct (l'image du 
sÇlecteur de fichier d'origine apparaissait Ö la place de l'image, 
merci Ö Christian Marillat).
- Correction plantage possible avec option sauter images s'il n'y a 
pas de son, probläme depuis la version 1.21.

V2.1 Avril 1998:
----------------
- Option fenàtre rÇduite inhibÇe pour les fichiers sonores (merci Ö 
Noah Silva).
- Correction plantage possible du QuickTime VR/1 quand le curseur de 
la souris se trouve sur le contour de la fenàtre sur certains systämes 
(le TT !, merci Ö Guillaume Tello de Montreuil Bellay).
- Correction blocage des fichiers sonores QuickTime (probläme depuis 
la version prÇcÇdante).
- Correction rÇaffichage curseur souris apräs passage en pause dans le 
cas ou le transfert DSP se fait par interruptions (affichage direct et 
True Color FALCON).
- Correction palette couleurs sur certains fichiers QuickTime (merci Ö 
Guillaume Tello de Montreuil Bellay).   
- Largeur image limitÇe maintenant Ö 768 pixels pour le DSP (640 
auparavant, au delÖ 'Pas assez de mÇmoire DSP').
- AmÇlioration surveillance compteur DMA sous XBIOS (buffptr).
- Gestion sÇlecteur de fichier Selectric pour les extensions 
prÇdÇfinies (cookie-jar 'FSEL').
- Gestion bulles d'aides boutons fenàtre avec BubbleGEM.
- La zone d'informations du message 'AP' est maintenant en global sur 
les systämes avec protection mÇmoire.
- Activation routines XBIOS et dÇsactivation LINEA si le cookie-jar 
'_DOL' est dÇtectÇ (DOLMEN !). Si la LINEA est inutilisable le mode 
TOS n'est pas possible et pour le GEM le VDI est utilisÇ.
- La touche ESC ou le bouton de fermeture de la fenàtre permettent de 
quitter le programme seulement si l'option quitter Ö la fin est 
sÇlectionnÇe, dans le cas contraire l'animation est stoppÇe et la 
fenàtre est fermÇe.
- Le DAC est reconnectÇ Ö la matrice Ö chaque fois que le son est 
relancÇ (avec la fonction XBIOS soundcmd(ADDRIN,3)), car certains 
programmes le dÇconnecte parfois. 
- AmÇlioration statistiques (temps mauvais parfois).
- Ascenseurs en fenàtre si l'animation ou l'image dÇpassent les 
dimensions du bureau.
- Ajout sauvegarde partielle du son.
- Optimisation tramage en 256 couleurs (rÇsolution vidÇo <= 256 
couleurs) des animations en 16M ou 32768 couleurs grace Ö un tableau 
prÇcalculÇ de 1 Moctets (filtre de Bayer 8 x 8). L'allocation du 
buffer est faite uniquement en 256 couleurs (option grisee pour les 
rÇsolutions vidÇos infÇrieures ou le manque de mÇmoire).
- Ajout QuickTime VR2 en fenàtre GEM.
- Diminution de la taille de certains buffers suivant la rÇsolution 
Çcran.

V2.1 MILAN Mai 1998:
--------------------
- Ajout protocole ID4-OLGA pour utiliser Aniplayer comme plug-in pour 
CAB.

V2.2 Juin 1998:
---------------
- Correction lecture entàte fichiers AVR.
- AmÇlioration reconnaissance QuickTime VR2 'qtvr' en plus des 'pano' 
(panoramiques).
- Correction anomalies de formats QuickTime VR2 (merci Ö RÇmi Vanel).
- Correction changement de lieux QuickTime VR2 (merci Ö Joachim 
Fornallaz de ZÅrich).
- Correction dÇcompression smc8 (Apple Graphics), plantage possible 
dans certains cas.
- Correction calcul cadence image avec le son 16 bits mono sur machine 
n'ayant pas de son 16 bits (TT, merci Ö Guillaume Tello de Montreuil 
Bellay).
- Correction affichage en noir et blanc en TC des animations en 16 
millions de couleurs (merci Ö Joachim Fornallaz de ZÅrich).
- Correction plantage possible son compressÇ si tous les blocs son 
sont Ö la fin ou au dÇbut.
- Correction erreur possible 'Fin de fichier atteinte' si la section 
'udta' se trouve en fin de fichier sur les fichiers QuickTime, bug 
depuis la version 2.0 (merci Ö FrÇdÇric Boudet de Tonneville).
- Sous systäme multitÉche l'affichage d'une image JPEG est maintenant 
toujours affichÇe (ce n'Çtait pas le cas avant si l'Çcran Çtait 
blocquÇ par wind_update). 
- Optimisation dÇcompression cram8 sans DSP et cram16 (Microsoft Video 
1, merci Ö Seb/The Removers pour ses sources).
- Ajout d'un bouton pour faire demi-tour dans du QuickTime VR2. 
- Gestion carte True Color NOVA 24 bits (HADES au format BVR). 
- Gestion Çtendue du protocole ID4-OLGA pour CAB avec les attributs 
CONTROLLER (bande de 16 pixels), LOOP, et AUTOPLAY (bits 0 Ö 2 de 
Client-Flag dans le message OLGA_EMBED).
- Ajout son compressÇ mac3/mac6 pour les fichiers QuickTime.

V2.3 Septembre 1998:
--------------------
- Le DSP est maintenant seulement bloquÇ et chargÇ uniquement quand 
l'option dÇcompression DSP est cochÇe, cela permet d'utiliser le 
player sur FALCON avec un autre programme qui utilise dÇja le DSP.
- Correction gestion carte True Color NOVA 24 bits sans affichage 
direct (HADES au format BVR).
- Correction affichage des animations en 16 millions de couleurs sur 
carte True Color NOVA (merci Ö Gilbert Duquesne de Lille).
- Correction zoom 2X en True Color pour les animations en 256 couleurs 
(merci Ö Gilbert Duquesne de Lille).
- Utilisation de l'adresse de l'Çcran logique pour corriger les 
dÇcalages avec les rÇsolutions virtuelles. Inhibition de 
l'interruption VBL lors du changement de rÇsoltion sur FALCON en 320 
* 240 True Color pour les rÇsolutions virtuelles (merci Ö Pascal Ricard).
- Correction probläme sauvegarde image avec le sÇlecteur de fichier 
lors du changement de rÇsolution en 320 x 240 sur FALCON et l'affichage 
direct (depuis la version 2.0).
- Lors du changement de rÇsolution sur FALCON en 320 * 240 True Color 
le bord de l'Çcran passe au noir (plus pratique sur un moniteur RVB).
- Le format AVI iv31/iv32 est maintenant toujours considÇrÇ comme du 
16 millions de couleurs (certains fichiers sont dÇclarÇs en 65K couleurs). 
- Sur un fichier AVI, si la lecture de la table des index n'est pas 
complete, le programme ne sort plus l'erreur 'Fin de fichier 
atteinte' (merci Ö Jo Vandeweghe de Dottignies). 
- Correction cadence image sur les fichiers sans son (ou son coupÇ) 
avec l'option sauter images cochÇe.
- Correction affichage direct avec certaines cartes graphiques en 256 
couleurs (par exemple la Super NOVA + sur TT) dans le cas ou la 
largeur d'une ligne en mÇmoire ne correspond pas avec la largeur de 
l'Çcran avec le cookie-jar 'NOVA' en plus du VDI (merci Ö Jo 
Vandeweghe de Dottignies).
- Correction ligne menu 'Informations' pouvant causer un probläme sous 
MultiTOS (flag INDIRECT dans l'arbre objet).
- Ajout moyenne nombre d'images/seconde dans le boåte des statistiques.
- Ajout rÇglage de volume sonore pour le YAMAHA et la carte PSOUND (4 
niveaux) pour l'HADES.
- Pour l'horloge externe sur le port DSP, les broches du port DSP GPIO 
sont maintenant commandÇs (compatible Soundpool & Newclock Softjee). 
- Gestion de la table de frequences de la StarTrack (merci Ö Stephan 
Willhem).
- En slide-show l'option bouclage peut maintenant utilisÇe pour 
reprendre la lecture du repertoire ou d'un type de fichier.
- Il est maintenant possible d'arràter le slide-show avec les touches 
d'arràt (UNDO, ESC, etc...) pendant la boåte affichant le fichier.
- Optimisation dÇcompression cvid (Radius Cinepak) sans DSP en True 
Color FALCON ou carte graphique 32768 couleurs (merci aux Removers 
pour leur code).
- Ajout de la lecture des fichiers MPEG1/2 avec/sans DSP (sans son pour 
le moment).
- Passage en Shareware.

V2.4 Novembre 1998:
-------------------
- Correction du test espace libre sur le disque pour la sauvegarde 
partielle du son (merci Ö Philippe Castella de Genas).
- Correction sauvegarde partielle du son qui ne fonctionnait pas avec 
les fichiers AVI.
- Correction avec certains fichiers FLH APEX (chuck FLI_BRUN) qui 
Çtaient reconnus comme FLH (merci Ö Nicolas Boulesteix de Gaillon Sur 
Montcient).
- Correction tramage FLH en 256 couleurs (probläme depuis la version 
2.1).
- Augmentation des buffers d'une ligne pour Çviter les dÇbordements de
certains FLH.
- Le nombre d'Çchantillons d'un fichier AVR est maintenant dÇterminÇ Ö 
partir de la taille du fichier.
- Suppression erreur 'Fin de fichier atteinte' sur les fichiers MPEG 
ne possedant pas de code de fin (merci Ö Nicolas Boulesteix de Gaillon 
Sur Montcient et Karel de Bruijn de St. Jansteen).
- Correction affichage erronÇ sur animations MPEG de grande taille 
(merci Ö Franáois le Coat). 
- Correction plantage de CAB avec le plug-in ID4-OLGA intermittant
avec du QuickTime VR (merci Ö Alexander Clauss).
- Correction plantage des formulaires avec champ de texte (dont le
formulaire d'enregistrement) sous TOS et avec l'utilisation de 
N_FRENCH.TXT (merci Ö Oliver Heun de Mainz).
- Correction 65K couleurs sur MILAN (merci Ö Alexander Kartalija de 
Bad Durrheinidem).
- Correction affichage menu sous TOS MILAN, flag INDIRECT enlevÇ dans 
RSC interne (merci Ö Alexander Kartalija de Bad Durrheinidem).
- Correction positionnement image sur lecture fichier MOV dans le cas 
ou tout le son est groupÇ. Sur une compression cvid (Radius Cinepak) 
cela se traduisait par le message 'Taille image cvid incohÇrente'  
(merci Ö Robert BlÑtter de Hamburg). Le probläme n'etait pas prÇsent
si le son Çtait coupÇ.
- Suppression alignement horizontal de 16 pixels sur l'ascenseur de 
la fenàtre (visible si l'animation ou l'image dÇpassent les dimensions 
du bureau, merci Ö Guibert Duquesne de Lille).
- Correction mauvais numÇro image possible lors d'un dÇplacement dans 
un fichier MPEG avec direct to disk.
- Gestion du son compressÇ deltapack dvi_adpcm (dvi), deltapack 
ms_adpcm (apcm), et mulaw (ulaw) WAV.
- Ajout affichage mode vidÇo dÇtectÇ dans la boåte d'information du 
programme.
- Si un fichier WAV du màme nom est trouvÇ qu'un fichier MPEG, le son 
du fichier WAV est jouÇ en màme temps. 
- Ajout lecture Real Audio RA 14,4K.

V2.5 Avril 1999:
----------------
- Correction calcul nombre Çchantillons WAV (probläme depuis la 
version prÇcÇdante).
- Correction information longueur fichier sauvegarde AVR (compatible
avec plus de logiciels).
- Correction mauvaises couleurs en True Color NOVA 24 bits en cas de
dÇplacement de la fenàtre (mauvais alignement sur 3 octets, merci Ö 
Gilbert Duquesne de Lille).
- Correction True Color NOVA 32 bits, format BVRX (merci Ö Edward S. 
Baiz de Granger).
- Correction lecture fichiers AVI avec mauvaise rÇpartition du son 
avec les images, dans ce cas le son est maintenant chargÇ avant. 
Si la mÇmoire est insuffisante pour les sons 16 bits sur FALCON, le 
programme essai Ö nouveau avec une restitution 8 bits avant de 
proposer une lecture sans son (merci Ö Nicolas Richeton de Poitiers).
- Option sans D2D dÇsactivÇe et reprise de son apräs arràt (une 
pause par exemple) quand le son est chargÇ avant pour les fichiers AVI 
et QuickTime.  
- Correction sauvegarde partielle du son dans le cas oó il est chargÇ 
avant (la sauvegarde Çtait totale). 
- Correction problämes d'affichages aux l'angles 0,0 du QuickTime VR1.
- Meilleure reconnaissance QuickTime VR2 (merci Ö Jo Vandeweghe de 
Dottignies). 
- Correction blocage intermittant du systäme avec le plug-in ID4-OLGA.
- Correction sauvegarde image (X)IMG 256 couleurs avec les couleurs du
client pour le plug-in ID4-OLGA en 256 couleurs.
- L'interprÇtation du cookie '_SND' n'etait pas bonne (documentation),
correction pour fonctionnement avec le XBIOS de la MilanBlaster (merci 
Ö Karel de Bruijn de St. Jansteen)
- Correction lecture de certains FLI douteux (merci Ö Alain LarrodÇ de 
Villacoublay). 
- Correction plantages possibles avec le bouclage des fichiers MPEG.
- Correction gestion fenàtre, changement des options avec les fichiers 
MPEG (merci Ö Alexander Kartalija de Bad Durrheinidem).
- Correction calcul key-frame sur certains fichiers MPEG (probläme
avec l'option sauter images).
- Correction tempo GEM rÇpÇtition clic souris (probläme visible avec 
le programme en accessoire et sous TOS, merci Ö Guillaume Tello de 
Montreuil Bellay).
- Correction calcul moyenne images/seconde statistiques lorsque l'amim
est interrompue durant le dÇfilement.
- Correction bouclage slide-show avec un type de fichier sous TOS.
- Sur les fichiers sonores, le fichier est maintenant lut normalement
lorsque l'option couper le son est cochÇe.
- La fonction Mxalloc est maintenant toujours utilisÇe si elle existe
(avant c'Çtait uniquement le cas pour le son DMA et le Videl du FALCON
et les allocations en mÇmoire globale pour les messages entre 
applications).
- Ajout option sans erreur pour supprimer l'affichage des boåtes
d'alertes invitant Ö passer et l'erreur 'Fin de fichier atteinte'.
- Ajout option pause au dÇmarrage.
- Ajout Drag & Drop.
- Utilisation de la variable d'environnement HOME pour la sauvegarde
de ANIPLAY.INF. La sauvegarde se fait Çgalement dans le rÇpertoire  
du programme, pour la lecture c'est le fichier le plus rÇcent qui est
pris en compte.  
- Ajout sauvegarde position centrale fenàtre dans ANIPLAY.INF.
- Affichage information nom dans la ligne d'informations pour les 
fichiers audio AVR/WAV/RA.
- Utilisation de l'AVSERVER pour ouvrir une fenàtre sur le bureau avec 
un SHIFT + clic chargement (message AV_XWIND).
- Sauvegarde position fenàtre.
- Gestion message 'MP' M_PLAYER avec uniquement les options suivantes:
  +d: avec interface GEM (-d: sans interface GEM)
  +i: bouclage (-i: sans)
  +p: avec son (-p: coupure son)
  +s: sauter images (-s: toutes les images)
  +xnnnnn, +ynnnnn: position (5 chiffres max, centrÇe par dÇfaut)
- Avec les options +x et +y dans un message 'MP' ou VA_START avec 
ligne de commande l'Çcran n'est plus effacÇ. 
- Avec le DSP, les interruptions VBL ne sont plus bloquÇs pendant le 
transfert qu'avec l'option sans interface GEM.
- Gestion carte True Color 24 bits format motorola RRRRRRRRVVVVVVVVBBBBBBBB. 
- Ajout lecture Real Audio RA 28,8K avec le coprocesseur arithmÇtique 
68882.
- Si un fichier .RAM est passÇ au player (via VA_START par exemple) 
avec une adresse pnm://xxx.yyy/zzz.ra (un fichier Real Audio), 
l'adresse corrigee en http://xxx.yyy/zzz/.ra est envoyÇe au browser
WEB (via la variable d'environnement BROWSER). Le browser doit alors  
en principe charger le fichier Real Audio et rÇutiliser le player pour 
le jouer (avec .RA et .RAM dÇclarÇs pour Aniplayer dans le browser).

V2.6 Mai 1999:
--------------
- Correction bouclage slide-show avec un type de fichier sous MagiC ou 
MiNT.
- Correction sauvegarde partielle du son avec les gros fichiers (merci 
Ö Philippe Castella de Genas). 
- Correction calcul taille buffer son (merci Ö Pascal Ricard de 
Pierrevert).
- Correction plantage Real Audio 28K8 avec le prÇchargement du son sur 
FALCON ou TT (erreur bus avec un accäs utilisateur en $4xx non dÇtectÇ 
sur CT2, merci Pascal Ricard de Pierrevert). 
- Correction affichage erronÇ sur animations MPEG2 (P et B frames, 
merci Ö Franáois le Coat). 
- Correction plantage intermittant zoom 2X.
- Correction coupure son irrÇversible quand le son est chargÇ avant. 
- Ajout gestion touches de fonction pour les raccourcis clavier des 
options.
- Au niveau du son, c'est la frÇquence d'Çchantillonnage machine 
supÇrieure la plus proche de la frÇquence du fichier qui est prise en
compte et non plus la frÇquence la plus proche. 
- Calcul cadence image a partir du son rÇÇchantillonnÇ plus prÇcis.
- Ajout boåte de paramÇtrage affichage.
- Ajout dÇlais slide show paramÇtrable de 0 Ö 99 secondes.
- Le zoom 2X s'active automatiquement avec l'option sans interface GEM 
si toutes les conditions suivantes sont prÇsentes:
  * Le changement de rÇsolution vidÇo est impossible.
  * Le CPU est >= 68040 ou que MagiCMac/PC est dÇtectÇ.
  * La taille de la vidÇo est infÇrieure ou Çgale a 320 x 240.
  * La taille de l'Çcran le permet. 
- Ajout forcage mode normal ou zoom 2X en plus du mode automatique 
dans la boåte de paramÇtrage de l'affichage.
- Ajout sur FALCON du mode VGA 160 x 240 True Color avec l'option sans 
interface GEM cochÇe, il est possible de l'inhiber pour forcer le 320
x 240 True Color en cochant le mode normal dans la boåte de paramÇtrage
de l'affichage.
- Ajout paramÇtrage affichage des images tramÇes en 256 couleurs soit 
avec la palette du programme, soit la palette courante (216 couleurs 
approchÇes pour le tramage).
- Ajout possibilitÇe de basculer avec/sans interface GEM pendant la 
lecture du fichier.
- Pour l'horloge externe sur le port DSP, les broches du port DSP GPIO 
sont maintenant initialisÇs a chaque dÇmarrage du son et non plus au 
dÇmarrage du programme.
- Ajout boåte paramÇtrage son.
- PrÇchargement du son possible via paramÇtrage son pour les fichiers 
AVI, MOV, RA, l'option sans D2D chargeant tout le fichier est inhibÇe 
dans ce cas. S'il n'y a pas assez de mÇmoire le D2D est rÇactivÇ mais
avant le player essai Ö nouveau avec une restitution en 8 bits pour
des sons 16 bits (taille /2 pour les fichiers AVI/MOV en 16 bits mono).
- Ajout foráage direct to disk pour les fichiers Real Audio RA 28K8.
- Augmentation du nombre d'images affichÇes avec l'option sauter images
(si le pas des images clef est supÇrieur Ö 6).

V2.7 Juillet 1999:
------------------
- Correction affichage sans GEM sur FALCON en mode VGA 160 x 240 True 
Color, lignes noires sur certaines compressions.
- Correction dÇcompression iv32 (Intel Indeo) en True Color 24/32 bits
(merci Ö Bernd Maedicke et Joachim Fornallaz).
- Sur TV, le changement de rÇsolution sur FALCON vÇrifie maintenant la
frÇquence de l'horloge vidÇo afin de basculer sur l'horloge externe
32 MHz pour les cartes acceleratrices si elle existe (merci Ö Denis 
Huguet de Mehun sur Yävre).  
- Correction option pause au dÇmarrage et dÇplacement en dÇbut de 
fichier AVI (merci Ö Jan Daldrup de Kaarst).
- Correction problämes d'allocation mÇmoire avec le prÇchargement du 
son dans le cas oó la mÇmoire restante est faible. 
- Correction remise Ö zero compteurs images pour les statistiques
(probläme depuis la version 2.05).
- Correction dÇcalage possible entre le son et les images sur un 
fichier QuickTime apräs le bouclage ou un dÇplacement. 
- Correction sauvegarde partielle son AVI avec le prÇchargement du son 
cochÇ dans la boåte de configuration sonore. 
- Correction affichage erronÇ (blocs non affichÇs) sur certaines 
animations MPEG (merci Ö Franáois le Coat). 
- Correction sauvegarde images MPEG avec l'option sauter images 
sÇlectionnÇe (toutes les images n'Çtaient pas sauvegardÇes). 
- Correction couleurs images JPEG noir et blanc (merci Ö Pascal Ricard 
de Pierrevert).
- Ajout chemins prÇdÇfinis (10 maxi) pour les sÇlecteurs de fichiers 
compatible Selectric et celui de MagiC, sauvegarde dans le .INF.
- Ajout foráage fonctions sonores XBIOS dans la boåte de configuration 
sonore.
- Ajout dans la boåte de paramÇtrage affichage la possibilitÇ de 
forcer l'utilisation du sÇlecteur de fichiers standard sous MagiC
et aussi la possibilitÇ de supprimer les popup du menu.
- Ajout option pause au dÇmarrage sans interface GEM.
- Ajout sauvegarde film rle AVI/MOV (merci Ö Guillaume Tello de 
Montreuil Bellay).

V2.8 Novembre 1999:
-------------------
- Correction dÇlais slide-show image JPEG avec la valeur 0 (merci Ö 
Gilbert Duquesne de Lille).
- Correction lecture MPEG avec D2D dans le cas de fichiers oó son et
images sont entrelacÇs.
- Correction probläme lecture clavier avec les options sauter image et 
sans interface GEM cochÇes.
- Correction sortie audio numÇrique, ajout sÇlection voies (merci Ö 
Stefan Hiller de Hamburg et Benjamin Genevay de Grandson).
- Correction dÇplacement en pause avec le prÇchargement du son.
- Correction decompression QuickTime des images vides sautÇs, visible 
sur plantage d'un rle16 (merci Ö Nicolas Richeton de Poitiers).
- Correction affichage sans GEM si la hauteur de la vidÇo est impaire.
- Correction test cookie '_FPU' sur Hades (merci Ö Benjamin Genevay de
Grandson).
- Correction son stÇreo QuickTime mac3/mac6 (merci Ö Robert Goldsmith).
- Correction ligne de commande (mode TTP), ne fonctionnait plus depuis
la version 2.06 (merci Ö Noah Silva).
- Correction test horloge externe (merci Ö Joel Houplon de Chaville).
- Correction test extension fichiers mpeg et jpeg (merci Ö Denis 
Huguet de Mehun sur Yävre). 
- Suppression de la table 'horloge externe' sur la MilanBlaster pour 
ne laisser que le 44100 Hz en plus des frÇquences FALCON.
- Gestion des noms longs avec espaces pour la ligne de commande et 
VA_START.
- Si la machine ne possÇde pas de son DMA ou sur MagiCMac, les allocations
mÇmoire pour le son se font maintenant en TT-RAM.
- Affichage de l'Çvolution en % de la dÇcompression sur la barre du 
menu lors du prÇchargement d'un fichier sonore.
- Ajout foráage ou ignorer l'horloge CD (externe sur FALCON) dans la boåte
de configuration sonore.
- Ajout message d'erreur lorsqu'il n'y a plus de place sur le disque
pour la sauvegarde film.
- Ajout sur FALCON de diffÇrents modes vidÇo True Color avec l'option 
sans interface GEM cochÇe:
  * VGA 384 x 304 32 MHz (horloge interne ou externe).
  * VGA 640 x 480 Centurbo II 50 MHz. 
  * TV 640 x 480.
 La sÇlection avec l'ancien mode 320 x 240 est automatique suivant la 
taille de l'image.
- Passage du buffer D2D son fichiers audio de 0,5 Ö 1 seconde.
- Ajout rÇÇchantillonnage 16 bits rapide par interpollation linÇaire
pour le rapport frÇquence machine / frÇquence fichier Çgal Ö 9/8.
- Ajout MPEG 1/2 Audio Layer 1,2,3 avec/sans DSP, le DSP de la StarTrack 
est gÇrÇ pour TT et HADES. 

V2.9 FÇvrier 2000:
------------------
- Correction lecture rÇpertoire avec les noms longs pour le 
slide-show, le rÇpertoire Çtait ouvert en mode TOS (8+3).
- Correction forcage zoom normal avec l'option fenàtre rÇduite 
sÇlectionnÇe alors que le zoom 2X est actif pour le mode 'sans GEM'
(merci Ö Gilbert Duquesne de Lille).
- Correction plug-in avec OLGA si une fenàtre normale Çtait dÇja ouverte
dans Aniplayer (merci Ö Joachim Fornallaz de ZÅrich).
- Correction blocage lecture D2D possible en fin de fichier pour les 
fichiers MPEG 1/2 Audio Layer 1,2,3 (merci Ö Nicolas Richeton de 
Poitiers).
- Correction probläme alÇatoire de lecture D2D des fichiers vidÇo MPEG 
dans le cas de fichiers oó son et images sont entrelacÇs (erreur ou 
plantage).
- Suppression gestion son YAMAHA sur MILAN ou machine sans YAMAHA.
- Correction son compressÇ deltapack stÇrÇo dvi_adpcm (dvi) utilisÇ 
pour les fichiers AVI et WAV (merci Ö Nicolas Richeton de Poitiers).
- Correction dÇcalage et absence de key-frame en dÇbut de fichier pour 
la sauvegarde AVI/MOV (merci Ö Raymond Lohengrin de High Springs).
- Correction arràt son juste avant la fin pour les fichiers audio
(merci Ö Jan Daldrup de Kaarst).
- AmÇlioration lecture entàte ID3 sur certains fichiers MPEG Audio.
- AmÇlioration de l'affichage position de certains fichiers MPEG 
Audio VBR dont le bitrate varie de faáon importante (merci Ö Pascal 
Ricard de Pierrevert).
- AmÇlioration reconnaissance fichiers QuickTime (chuck wide, merci Ö 
GÅnter Schumann de Berlin).
- Test de l'entàte du fichier afin d'en dÇterminer son extension.
- Supression changement de rÇsolution ou effacement Çcran avec la 
ligne de commande en mode TTP pour les fichiers sonores (auparavant
il fallait ajouter +x ou +y).
- Affichage de l'image màme en cas d'erreur de dÇcodage pour les 
fichiers MPEG (merci Ö Franáois le Coat). 
- Gestion plus frÇquente des ÇvÇnements GEM pour les fichier MPEG Audio.
- Gestion fonction hidden de MagiC (masquer application) durant tout le 
slide-show.
- Ajout option +o dans la ligne de commande en mode TTP, ou GEM avec 
les messages VA_START ou 'MP', pour la sauvegarde de tout le son 
(AVR/WAV/AIF) ou tout le film (AVI/MOV). 
- Ajout gestion Çchantillons 16 bits stÇrÇo MOV in32.
- Ajout gestion Çchantillons compressÇs 16 bits stÇrÇo alaw
pour les fichiers MOV, AVI, et WAV.
- Ajout lecture entàte QuickTime 4 compressÇs en ZIP, chuck cmov 
(merái Ö Denis Huguet de Mehun sur Yävre). 
- Ajout protocole DHST (Document History Protocol, Start Me Up).
- Ajout foráage vitesse (images/seconde) pour les fichiers sans son.
- MPEG 1/2 Audio Layer 3 avec DSP plus rapide sur FALCON avec des 
transferts DMA -> DSP et DSP -> DAC. Avec la sortie numÇrique 
sÇlectionnÇe dans la boåte de configuration sonore, le prÇchargement 
du son, ou la sauvegarde du son, les transferts se font toujours par 
le port host.
- Ajout choix mode MP3 DSP normal (par le port host) ou par transferts 
DMA (plus rapide) dans la boåte de configuration sonore.
- Ajout choix mode MP3 sans DSP normal ou foráage en mono (plus 
rapide) dans la boåte de configuration sonore. 
 
V2.10 Avril 2000:
-----------------
- Correction confusion slide-show sous TOS des fichiers MPG (MP*) 
et MP1/2/3 (MP?).
- Correction bouclage avec le prÇchargement du son (probläme depuis
la version prÇcÇdante).
- Correction inversion des voies Çventuelle pour les transferts
DMA -> DSP du MP3 sur FALCON.
- Ajout vu-màtre pour les fichiers sonores, activable avec le bouton
d'agrandissement de la fenàtre.
- Modification du test horloge externe compatible ou non FDI, ajout
table frÇquences DAT 48 KHz.
- Lors d'un arràt son matrice sonore rÇinitialisÇe Ö la frÇquence
STE 50 KHz (FALCON ou compatible).
- Passage du mode normal sans GEM sous CT2 de 320 x 240 Ö 640 x 480.
- Ajout tri par nom pour le slide-show d'un rÇpertoire.
- Ajout popup bouton droit.
- Affichage dans la ligne d'information de l'auteur et de l'album
(TAG ID3) en plus du titre pour les fichiers MPEG Audio (MP1/2/3).
Ces informations sont Çgalement disponibles via le clic droit avec
BubbleGEM. Ajout Çgalement dans la boåte d'informations.
- Ajout fenàtre Playlist avec fonctions Çdition, ajout fichier et 
rÇpertoire, chargement et sauvegarde, effacement partiel ou 
sÇlectionnable, dÇplacement, drag & drop multiple, lecture totale 
ou partielle.
- Ajout boåte de dialogues en fenàtre, aide via BubbleGEM et 
aide ciblÇe via ST-GUIDE si la page est trouvÇe dans le .HYP.
- Ajout gestion mode MP1/2 normal ou foráage en mono (plus 
rapide) dans la boåte de configuration sonore.
- Ajout statistiques pour les fichiers sonores et % dans la ligne
d'informations de la fenàtre.
- Corrections fonctionnement en accessoire.

V2.11 Juin 2000:
----------------
- Correction vu-mätre avec le son YAMAHA ou la carte PSOUND. 
- Correction statistiques avec le mode DSP MP3 par transferts DMA.
- Correction disfonctionnement lecture MP3 par transferts DMA
avec certains programmes AUTO (erreur MPEG dÇcodage bloc)
- Correction inversion auteur et album pour le TAG ID3 V1 des fichiers
MPEG Audio (merci Ö Nicolas Richeton de Poitiers).
- Correction arràt son pour les fichiers audio compressÇs WAV et RA
(rÇpÇtition Ö la fin).
- Correction probläme son Ö 44,1 KHz sur Milan liÇ Ö la suppression
du positionnement des bits gpio (compatible FDI) depuis la version
prÇcÇdante (merci Ö Eric Reboux).
- Correction option quitter Ö la fin sous environnement multitÉche
qui Çtait enlevÇe au demarrage (probläme depuis la version 
prÇcÇdante, merci Ö Bruno BÇgni).
- Correction lecture du .INF quand le rÇpertoire du programme n'a pas 
ÇtÇ choisi dans le bureau pour dÇmarrer l'application (merci Ö Benjamin
Genevay de Grandson).
- Correction rafraichissement lecture buffer DMA avec les fonctions 
sonores XBIOS, surtout visible pour le vu-mätre.
- Correction affichage parfois erronÇ du vu-mätre.
- Correction passage avec DSP -> sans DSP pour les vidÇos AVI/MOV 
jpeg en cours de lecture, mauvaises couleurs depuis la version 2.7.
- Correction calcul cadence image Ö partir du son sur certains fichiers
QuickTime.
- Correction dÇcompression iv32 pour les images de grande largeur 
(merci Ö Gilbert Duquesne de Lille).
- Correction plantage sur 68000 (multiplication nombre de 32 bits), 
probläme visible avec la boåte d'information par exemple (merci Ö 
JÅrgen Holtkamp de Herne).
- Le bouton demi-tour pour les fichier QuickTime VR2 ne fonctionnait
que si l'option boutons magnÇtophone n'Çtait pas sÇlectionnÇe. 
- Suppression attente dÇmarrage son pour les fichiers sonores en D2D.
- Attente fin lecture DMA ajoutÇe pour Rational Sounds, test du cookie 
'RaSn' (merci Ö Carsten Baron).
- DurÇe des buffers D2D rÇglable de 1 Ö 5 secondes pour les fichiers 
sonores. Alignement sur 8 Çchantillons pour amÇliorer le 
rÇechantillonnage rapide.
- Ajout information pause/play dans le message de retour 'AP'.
- Ajout rÇÇchantillonnage rapide 68000 en ajoutant ou retirant un 
Çchantillon si la frÇquence est Ö 7/8 ou 9/8 de la frÇquence la plus 
proche disponible sur la machine.
- Le rÇÇchantillonnage 16 bits rapide par interpollation linÇaire
est maintenant non utilisÇ sur un FALCON sans CT2 (trop lent Ö 44,1 KHz
stÇrÇo), il reste utilisÇ avec un 68040 ou 68060. Il est Çgalement 
supprimÇ si le son DMA est en 8 bits.
- Au niveau de la Playlist, ajout d'un bouton de sÇlection d'effacement 
du fichier de la liste en fin de lecture.
- Ajout lecture alÇatoire de la Playlist.
- Ajout affichage durÇe des fichiers sonores dans la ligne d'info et la 
Playlist. 
- Les infos sont maintenant toujours extraites du fichier sonore
quelquesoit la situation si elles existent. 
- MP2 plus rapide avec le DSP.
- Ajout choix mode MP2 DSP normal (par le port host) ou par transferts 
DMA (plus rapide) dans la boåte de configuration sonore (màme 
sÇlection que le MP3).

V2.12 Juillet 2000:
-------------------
- Correction problämes d'allocation mÇmoire, tout est maintenant contrìlÇ.
- Correction bouton de fermeture fenàtre sur boåte de dialogue en fenàtre 
ouverte.
- Correction probläme de blocage avec les dialogues en fenàtre sous 
Geneva (merci Ö Barry Shortridge de Mouth Card).
- Correction Çtat sÇlection ligne Playlist si clic prolongÇ (servant 
normalement au dÇplacement, merci Ö Nicolas Richeton de Poitiers).
- Correction reproduction sonore MP2/3 avec la sortie audio directe DSP
via les transferts DMA avec un DSP a 32 MHz.
- Correction reproduction sonore MP2/3 avec la sortie audio directe DSP
via les transferts DMA pour les fichiers dont la durÇe est infÇrieure 
Ö la taille du buffer (merci Ö Joel Houplon de Chaville).
- Correction option +o dans la ligne de commande en mode TTP, ou GEM avec 
les messages VA_START ou 'MP', ajout d'espaces possible avant le nom
et correction pour renommer le fichier cible s'il existait dÇja.
- Correction foráage son XBIOS lors de la lecture du .INF (merci Ö
Odd Skancke de Sarpsborg).
- Correction initialisation rÇglage volume sonore avec le mode 'sans GEM'.
- Correction lecture entàte MPEG du nombre d'images par seconde.
- Arràt Playlist si plug-in avec OLGA utilisÇ.
- Plus de tolÇrance avec les entàtes de fichiers MPEG Audio (merci Ö
Paul Nurminen de El Segundo).
- Ajout pour les MPEG Audio VBR du test du tag 'Xing' pour trouver
le bitrate moyen afin que les informations sur le fichiers soit
cohÇrentes (merci Ö Claude Labelle de Gatineau).
- En cas d'erreur sur un fichier pendant la lecture de la Playlist, 
elle est maintenant stoppÇe.
- Ajout possibiliÇe de message de retour pour VA_START (comme 'MP')
en fin de lecture de fichier.
- Suppression effacement pointeur souris avec la ligne de commande en 
mode TTP en cas d'usage de +x ou +y.
- Suppression utilisation du TRAP #5 Ö la place de Supexec et LINEA 
pour le curseur souris qui servaient Çventuellement Ö accÇlÇrer le 
programme.
- Sauvegarde du timer B MFP utilisÇ sur FALCON pour le MPEG Audio et 
la dÇtection de l'horloge externe (posait des problämes avec SYNCFIX,
merci Ö John Banbury).
- Gestion Çtendue du driver sonore (MilanBlaster par exemple) avec 
test du bit 5 du cookie '_SND' (merci Ö Odd Skancke de Sarpsborg).
- Gestion du driver sonore GSXB (Hades) pour le changement de buffer
DMA (interruption).
- AmÇlioration Playlist (Drag & Drop et affichage nombre et index).
- Ajout possibilitÇe de n'afficher que les I-frames pour la vidÇo MPEG
dans la boåte de configuration affichage.
- Ajout gestion son pour les fichiers vidÇo MPEG, dans ce cas le DSP
sert pour le son (sauf si 'couper le son' est cochÇ).
- Ajout sauvegarde son MP2 pour les fichiers vidÇo MPEG sonorisÇs.

V2.13 Octobre 2000:
-------------------
- Correction test taille buffer D2D pour les fichiers MPEG Audio VBR
pendant la lecture, si le buffer est insuffisant il y a un message
d'erreur (merci Ö Claude Labelle de Gatineau).
- Correction dÇcompression DSP MP1 mono (ne fonctionnait plus depuis
la version 2.11). 
- Correction son MP2 stÇrÇo avec Transferts DMA -> DSP dans le cas 
ou 'forcer en mono' Çtait cochÇ dans la boåte de configuration sonore 
(merci Ö Xavier Joubert de Nantes).
- Correction Drag & Drop sous MagiC MAC (machine rapide ?, merci Ö
Sylvain Perchaud de Merau).
- Correction alignement horizontal fichiers AVI rgb8 (Microsoft,
merci Ö Benjamin Genevay).
- Correction recherche chemin de N_FRENCH.TXT qui est maintenant le 
chemin du rÇpertoire programme et non plus le rÇpertoire courant.
- Correction localisation rÇpertoire programme. Il Çtait possible
que la Playlist par dÇfaut PLAYLIST.LST ne soit pas chargÇe dans 
certains cas.
- Correction affichage parfois erronÇ du vu-mätre.
- Correction lecture table des index (offsets images et son) sur 
certains fichiers AVI (merci Ö Nicolas Richeton de Poitiers). 
- Carte StarTrack prioritaire sur la MilanBlaster sur le Milan.
- Test de MagiC 6 pour validation d'une ligne d'info longue dans
la fenàtre principale (MagiC 4 posait problämes avec certaines infos
longues au niveau des fichiers MPEG Audio, merci Ö Nicolas Richeton  
de Poitiers). 
- L'insertion de fichiers dans la Playlist avec le Drag & Drop ne se
fait plus dans l'ordre inverse.
- Ajout Drag & Drop du contenu d'un rÇpertoire dans la Playlist.
- Reconnaissance des fichiers AIF gÇnÇrÇs par Cubase Audio dont 
l'entàte est diffÇrent des AIF normaux (merci Ö Benjamin Genevay).
- Diminution consommation mÇmoire fichiers MPEG Audio en D2D.
- Correction bouclage MPEG, qui occasionnait le message 'Pas assez
de mÇmoire pour le rÇÇchantillonnage'.
- Ajout sur FALCON d'un test checksum sur les transferts DMA -> DSP
avec le MP2/3 quand 'sans erreur' n'est pas cochÇ sur CT2 ou si le 
CPU est supÇrieur au 68030 (AB040 par exemple).
- PossibilitÇe de charger une Playlist avec l'extension LST avec 
VA_START ou par drag & drop dans la fenàtre principle ou la Playlist.
- Ajout option +jnnnnnnnnnn Ö la ligne de commande en mode TTP pour
envoyer une adresse d'extension (Ö la commande + a) afin de contrìler
le programme d'une faáon similaire au message GEM 'AP'. 
- JPEG progressif reconnu mais non encore traitÇ.
- Ajout option +n pour VA_START pour ajouter un nom Ö la Playlist. Les
autres options sont ignorÇs si la fenàtre principale joue un fichier, 
dans le cas contraire la lecture dÇmarre avec les nouvelles options 
et en màme temps le fichier est ajoutÇ Ö la Playlist. Cette option 
force Ö ignorer les autres dans la ligne de commande pour Çviter que 
le programme ne dÇmarre en TTP (sans VDI et GEM).
- Ajout options compatibles GEMJing -dnnnnn -q -rnnnnn avec VA_START 
et la ligne de commande (avec VDI et GEM) pour jouer les fichiers audios
sans fenàtre GEM.
  -dnnnnn: DÇlai. Fixe un dÇlai de nnnnn secondes (5 chiffres max) entre
           chaque rÇpÇtition. -d0 correspond Ö un delai nul. Si l'option
           -d n'est pas indiquÇ, cela correspond Ö -d0.
  -q:      Quitter. Joue un fichier et termine le programme.
           La barre du menu disparait.
  -rnnnnn: RÇpÇtition. L'Çchantillon est jouÇ nnnnn fois (5 chiffres max).
           -r1 signifie que le fichier sera jouÇ une seule fois, -r0 
           correspond Ö l'infini. Si l'option -r n'est pas indiquÇe, cela
           correspond Ö -r1. 
Il faut au moins -dnnnnn ou -rnnnnn pour que le player ignore sa 
ligne de commande et utilise celle GEMJing car il y a conflit avec les
options d'Aniplayer. Le message GEMJING_RETURN est Çgalement envoyÇ.
- Pour les fichiers sonores, l'option 'fenàtre rÇduite' sert 
maintenant Ö supprimer la fenàtre de lecture.
- Ajout rÇpÇtition automatique des boutons FF et REW de la fenàtre de 
lecture, ces boutons sont Çgalement prÇsents lorsque l'option 'boutons
magnÇtophone' n'est pas cochÇ.
- Certaines boåtes de dialogue en fenàtre ne bloquent plus la lecture.
- Passage du popup avec le clic droit en fenàtre.
- Ajout popup avec le clic droit pour la Playlist.
- Ajout alignement Ö gauche sur 4 colonnes de la Playlist via le popup.
- Ajout sÇlection petite fonte pour l'affichage de la Playlist via le 
popup.
- Ajout gestion GEMScript, la liste des commandes supportÇs est la 
suivante:
  * AppGetLongName()        Retourne le nom du programme.
  * CheckCommand(command)   Teste la commande.
  * Close()                 Ferme le fichier.
  * ControlKey(key)         Similaire au message AV_SENDKEY.
  * ControlPlay(mode[,val]) Similaire au message 'AP'.
  * Copy()                  Copie l'image dans le presse papier.
  * Ff(sec)                 Avance de X secondes.
  * GetAlbum()              Retourne info album (tag ID3).
  * GetAllCommands()        Liste des commandes.
  * GetAuthor()             Retourne info auteur (tag ID3).
  * GetFilePlayed()         Retourne le fichier en cours de lecture.
  * GetListTrack()          Retourne la 'piste' en cours et le total
                            pour la Playlist.
  * GetTitle()              Retourne info titre (tag ID3).
  * GetYear()               Retourne info annÇe (tag ID3).
  * ListPlay()              Lance la Playlist en lecture.
  * ListStop()              Stoppe la lecture de la Playlist.
  * Open(options+path+name) Ouvre le fichier avec les options de 
                            VA_START eventuellement.
  * Pause()                 Passe en pause.
  * Play()                  Passe en lecture.
  * Quit()                  Quitte Aniplayer.
  * Rew(sec)                Revient en arriäre de X secondes.
  * Save(path+name)         Sauve en AVI/MOV/AVR/WAV/AIF tout comme 
                            l'option +o de VA_START.

V2.14 Janvier 2001:
-------------------
- Correction MP2 Ö 32000 Hz (merci Ö Clement Benrabah de Merignac).
- Correction foráage son XBIOS lors de la lecture du .INF.
- Correction gestion son des fichiers vidÇo MPEG, certains blocs ne
pouvaient pas àtre relus.
- Correction lecture entàte ID3 fichier MPEG Audio, si celui-ci 
dÇpassait 16 Ko (fichier non reconnu, merci Ö Claude Labelle de 
Gatineau).
- Correction option +o dans la ligne de commande en mode TTP avec 
l'option sans GEM qui ne fonctionnait plus depuis la version prÇcÇdante.
- Correction plantage possible avec la ligne de commande en mode TTP
en Çtant un utilisateur enregistrÇ.
- Correction commentaires fichier lors d'un ajout fichier dans la 
Playlist avec le sÇlecteur en fenàtre de MagiC (merci Ö Joachim
Fornallaz de ZÅrich).
- Correction problämes de redraw (appels illegaux AES) avec WINX qui 
envoi des messages alors que la fenàtre est fermÇe (merci Ö Martin 
Christoph de Berlin-Tempelhof).
- Correction rafraichissement curseur horizontal fenàtre principale.
- Correction bouclage possible pour les fichiers sonores, avec l'option 
'fenàtre rÇduite' (pour supprimer la fenàtre de lecture), mode GEMJing.
- CTRL-U stoppe Çgalement la Playlist et le slide-show.
- Foráage en D2D pour les fichiers AVI si le prÇchargement automatique 
du son est impossible faute de mÇmoire (merci Ö David Olivares de La 
Ciotat).
- Passage de la Playlist Ö 256 entrÇes et affichage sur 3 digits.
- Gestion des fichiers QuickTime en plusieurs langues (diffÇrentes 
pistes sonores, merci Ö Ekkehard Flessa de Konradsreuth).
- Correction lecture compteur DMA avec la MilanBlaster (probläme Ö
priori avec la fonction XBIOS buffptr, merci Ö Ekkehard Flessa de 
Konradsreuth et Eric Reboux de Toulon).
- Correction probläme avec le message AV_SENDKEY (merci Ö Claude Labelle
de Gatineau).
- Correction dÇtection ligne de commande GEMJing (merci Ö Martin 
Christoph de Berlin-Tempelhof).
- Gestion des noms longs avec espaces encadrÇs de '' avec l'option +o
pour ligne de commande, VA_START, ou la commande GEMScript Open().
- Gestion cookie 'Xgem' pour ajouter une icìne dans la barre de titre
de chaque fenàtre avec le windframe (.SLB MagiC) de Eric Reboux.
- Ajout sÇlecteur de fontes de MagiC (ou compatible) Ö la place de 
l'option petite fonte de la Playlist dans le cas ou celui ci est 
disponible.
- Ajout nouvelle boåte de modification Playlist, diffÇrente selon 
l'alignement Ö gauche sÇlectionnÇ via le popup.
- Ajout statistiques DSP pour le MPEG Audio avec les transferts 
DMA -> DSP.
- Optimisation partie DSP MP3.
- L'option 'QualitÇ' est maintenant utilisÇe pour le MP3 avec/sans DSP.
- Ajout Çcran virtuel avec le changement de rÇsolution 'sans GEM' sous 
FALCON si l'on dÇpasse la taille maxi de l'Çcran gÇrÇ en True Color:
  * VGA 384 x 304 32 MHz (horloge interne ou externe).
  * VGA 640 x 480 Centurbo II 50 MHz. 
  * TV 640 x 480.
- Ajout format audio DVSM Falcon Winrec non compressÇ, delta packed et 
voice packed.

V2.15 Avril 2001:
-----------------
- Correction boåte de modification Playlist avec l'alignement Ö 
gauche, si les 2 premiäres lignes etaient trop longues le formulaire
etait endommagÇ (risque de plantage).
- Correction sauvegarde son fichier vidÇo MPEG en MP2 qui ne 
fonctionnait plus depuis la derniäre version (ajout format DVSM).
- Correction probläme de lecture d'un fichier MPEG au delÖ des 524 Mo,
passage de la taille maximale Ö 4 Go.
- Correction dÇbordement possible buffer Çcran Videl avec 'sans GEM'
sur FALCON.
- Correction bouclage lecture fichier audio avec l'option 'fenàtre 
rÇduite' cochÇe.
- Correction dÇcalage Playlist oó un blocage du programme Çtait 
possible.
- Correction prise en compte changement des options avec les fichiers
vidÇo MPEG (initialisation sortie Çcran avec le DSP utilisÇ pour le 
son ou l'image).
- Correction incohÇrences de traitement du fichier MPEG si un fichier
WAV du màme nom est trouvÇ alors qu'il n'existe pas (probläme visible 
avec Extendos 3.3B). 
- La ligne de la Playlist comportant un fichier non trouvÇ est 
maintenant grisÇe lors de la lecture de la Playlist.
- Suppression restitution palette pour les fichiers sonores ou les 
fichiers sans images.
- L'option 'qualitÇ MP3' est maintenant sÇparÇe de l'opton 'qualitÇ'
et donc sauvÇe sÇparÇment.
- Avec 'sans GEM' sur FALCON, le bouton droit de la souris a le màme 
effet que la touche ESC.
- Les noms de fichiers interne au programme sont maintenant en 
minuscules (aniplay.inf par exemple).
- Ajout raccourcis clavier '(' et ')' pour les boutons prÇcÇdent et 
suivant de la Playlist.
- Ajout gestion bloc sur le curseur de dÇfilement du temps avec 
SHIFT-clic ou double-clic, et Çgalement via le popup droit de la 
fenàtre principale:
 * Lecture du bloc.
 * Marquer dÇbut bloc.
 * Marquer fin bloc.
 La durÇe du bloc est automatiquement placÇe si une boåte de 
 sauvegarde est appelÇe. 
- Ajout fonction 'INTRO' dans la Playlist pour lire les 10 premiäres
secondes des fichiers.
- Le popup-menu de la Playlist accessible avec le bouton droit dispose
maintenant de deux choix de sauvegarde, sous le nom courant ou un 
nouveau nom via le sÇlecteur de fichier.
- Ajout informations supplÇmentaires en cas d'erreur de communication 
DSP. L'erreur impossible de synchroniser le DSP (transferts DMA -> DSP)
pouvait parfois apparaåtre Ö la place de de l'erreur de communication 
DSP (non rÇponse).
- Sur FALCON et 'sans GEM', les vidÇos MPEG 352 x 240 sont maintenant
affichÇes dans un Çcran 320 x 240.
- Sur FALCON et 'sans GEM', correction affichage Çcran virtuel sur 
certaines largeurs.
- Affichage vidÇos MPEG du type I-P-B frames plus rapide avec 'I-Frames
seules' dans la boåte de configuration affichage le DSP peut afficher
directement l'image dans la mÇmoire vidÇo (s'il n'est pas utilisÇ 
pour le son).
- Ajout possibilitÇe d'afficher 1/4 des I-frames pour les fichiers
vidÇo MPEG dans la boite de configuration affichage.
- Optimisation dÇcompression vidÇo MPEG sans DSP.
- Optimisation partie DSP MP3, avec l'option 'sans qualitÇ' enlevÇe
tous les fichiers 44,1 KHz devraient passer en stÇrÇo avec un DSP Ö
32 MHz (CT60 ou FALCON d'origine). Partie 68K plus rapide, cela est
surtout visible sur un FALCON normal.
- Optimisation partie DSP MP2.

V2.16 Juin 2001:
----------------
- Correction appel direct hard avec le driver sonore GSXB, causait
une violation de la mÇmoire sous MiNT (merci Ö Frank Naumann).
- Correction affichage charge CPU avec le bouclage et les MP3 VBR,
pouvait Çgalement occasionner des problämes de timming lors du 
bouclage.
- Correction bouclage prÇchargement du son MPEG perpÇtuel, en cas
d'impossibilitÇe de prÇchargement avec les fichiers MP3 VBR, le
foráage est maintenant automatiquement fait en D2D.
- Correction problämes transferts DMA -> DSP possibles de la piste 
audio stÇrÇo des fichiers vidÇo MPEG.
- Correction problämes liÇs Ö la lecture de la piste audio des 
fichiers vidÇo MPEG (plantage apräs la lecture du 1er bloc DMA).
- Correction redÇmarrage son alors que la pause est activÇe apräs
une sauvegarde du son, uniquement visible si la pause Çtait activÇe
avant la sauvegarde.
- Correction du test si le fichier est dÇja prÇsent pour la 
sauvegarde, cela fonctionne maintenant aussi avec les noms longs.
- Suppression du tri par dÇfaut pour le sÇlecteur de fichiers en
dialogue (plantage de MagiC 6 avec la fonction fslx_do), le probläme
n'Çtait pas visible si le sÇlecteur en fenàtre Çtait appelÇ avant.
- Ajout gestion clavier sur FALCON sans GEM et pendant la sauvegarde.
- Ajout sauvegarde MP3 via la librairie partagÇe de Lame Encoder,
le FPU est obligatoire ansi que MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 
2.74 (ou plus). Ce SLB utilise la libmp3lame (www.mp3dev.org) et ne 
peut pas àtre utilisÇ en màme temps par plusieurs programmes.
- Ajout gestion compression AVI divx via la librairie partagÇe de 
OpenDivX, il faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) 
pour le charger. Ce SLB utilise la libdivxdecore (www.projectmayo.com)
et ne peut pas àtre utilisÇ en màme temps par plusieurs programmes.
- Ajout gestion compression MPEG Audio Layer 1,2,3 pour la piste audio
des fichiers AVI.

V2.17 Aout 2001:
----------------
- Correction coordonnÇes minimales des popup-menus.
- LAME_ENC.SLB ne toläre que les frÇquences MPEG Audio (8000,11025,
12000,16000,22050,24000,32000,44100,48000 Hz), un test a donc ÇtÇ 
ajoutÇ pour Çviter le message d'erreur 'buffer trop petit'. La source
audio est tolÇrÇe Ö +/- 5% de la frÇquence MPEG Audio la plus proche 
sinon il y a un nouveau message d'erreur.
- Correction choix frÇquence dans la boåte de sauvegarde MP3.
- Correction calcul buffer Çcran pour le mode sans interface GEM sur
FALCON sans l'affichage direct, risque de plantage avec des vidÇos 
supÇrieures Ö 320 x 240.
- Correction blocage possible son D2D en fin de lecture avec les 
fonctions sonores XBIOS (probläme visible sous MagiCMac avec 
MacSound).
- Correction dÇcoupage de la fenàtre d'affichage vidÇo en arriäre plan
dans certaines rÇsolutions (32K, 65K couleurs...) et certaines 
machines (Hades, MagiCMac...). 
- Correction test ST-RAM sous MagiCMac alors que la TT-RAM est 
utilisÇe pour le son. Le message d'erreur "Pas assez de mÇmoire pour
Çcouter le son" pouvait survenir.
- Correction saturation intermittante (clics) au niveau du dÇcodage 
MPEG Audio layer 1,2,3 sans DSP.
- Correction plantage du VDI possible lors de l'Çcoute du son si la 
compression image n'est pas reconnue (zone d'affichage de la fenàtre
nulle).
- Correction affichage monochrome des images JPEG dans la rÇsolution
Çcran 16M couleurs.
- La taille de l'entàte ID3 des fichiers MPEG Audio n'est plus limitÇe
Ö 16 Ko.
- Le rÇpertoire du programme n'est plus envoyÇ au systäme si le SLB
n'est pas prÇsent dans le màme rÇpertoire, car l'utilisation de la
variable systäme SLBPATH ne fonctionnait pas sous MiNT.
- Affichage du curseur pendant la rÇpÇtition des boutons de retour
et d'avance rapide.
- Le zoom 2X sans GEM sans changement de rÇsolution n'est plus limitÇ 
Ö la taille maxi de 320 x 240.
- Gestion d'un retard de l'image sur le son (jusqu'Ö 50 images), si
le lecteur analyse un dÇcalage en D2D. Cela doit permettre de corriger
le retard du son sur certains fichiers AVI et QuickTime oó l'image et 
le son ne sont pas entralacÇs. Ce retard ne fonctionne qu'avec 
l'option 'sauter images' activÇe.
- Ajout gestion librairie JPEG via la librairie partagÇe (SLB) de
libjpeg 6 du Independent JPEG Group (www.ijg.org) afin de disposer de
la sauvegarde d'image en JPEG et a lecture des JPEG progressifs. Il 
faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) pour le charger.
- Affichage d'une image de fond Çventuelle dans la fenàtre de lecture 
et la Playlist.

V2.18 DÇcembre 2001:
--------------------
- Correction du test de l'espace libre du disque si > 2 Go.
- Correction lecture son fichiers vidÇos MPEG avec l'option 'Sans 
D2D' cochÇe, il n'y avait plus de son depuis la version 2.16.
- Correction dÇmarrage en retard du son en retard d'un bloc alÇatoire 
pour les fichiers sonores avec 'Pause au dÇmarrage' cochÇ (merci Ö 
Christian Villard de Ornacieux).
- Correction dÇplacement du curseur avec le prÇchargement du son de 
gros fichiers (si la mÇmoire le permet bien sur).
- Correction tramage en 256 couleurs sur la compression RLE et les 
fichiers FLH, plus l'image est simple plus les dÇfauts Çtaient 
visibles (probläme depuis la version 2.1, merci Ö Franáois le Coat). 
- Suite Ö la correction du blocage possible son D2D en fin de lecture 
avec les fonctions sonores XBIOS dans la version prÇcÇdante, correction
lecture avec un seul bloc son, donc avec le prÇchargement du son 
(probläme visible sous MagiCMac).
- Suppression de l'affichage de fond pour la fenàtre de lecture avec
le plug-in avec OLGA.
- Suppression du 'Contrìle lenteur' pour les fichiers audio.
- Ajout chargement et sauvegarde configuration via sÇlecteur de 
fichiers (*.INF).
- DÇtection de la prÇsence de fVDI et d'une transformation de 
l'organisation des bits de la mÇmoire Çcran faite dans la fonction VDI 
vro_cpyfm (format Motorola -> Intel), dans ce cas l'option 'Affichage 
direct' est inhibÇe et les informations concernant l'organisation des bits
de la fonction VDI vq_scrninfo sont ignorÇs. Avant l'affichage en fenàtre
avec vro_cpyfm ne fonctionnait donc pas avec fVDI. L'adresse de l'Çcran
est obtenue avec vq_scrninfo et non les fonctions XBIOS Logbase/Physbase.
- AmÇlioration synchronisation et lecture piste son des fichiers vidÇo 
MPEG.
- Ajout commande GEMScript SaveImages(path,type,start_frame,end_frame).
- Lecture des fichiers MPEG encapsulÇs dans le format QuickTime.
- Ajout gestion librairie Vorbis via la librairie partagÇe (SLB) 
basÇs sur la librairie libvorbis-1.0rc2 (www.vorbis.com) pour lire 
les fichiers avec l'extension OGG. Il faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou 
MetaDOS 2.74 (ou plus) pour le charger.

V2.19 FÇvrier 2002:
-------------------
- Correction test mÇmoire libre pour le buffer son compressÇ, risque de 
plantage auparavant si la mÇmoire disponible n'Çtait pas suffisante.
- Correction probläme d'extraction de la piste audio MP2 des fichiers 
vidÇo MPEG sur certains fichiers (merci Ö ClÇment Benrabah).
- Correction de la taille du buffer son MP2 pour le DSP avec les 
fichiers vidÇo MPEG, cela pouvait provoquer des erreurs DSP suite Ö 
l'amÇlioration de la synchronisation son et images dans la version 
prÇcÇdante.
- Correction affichage 'DSP utilisÇ' alors qu'il n'existe pas sur la 
machine lorsque l'on choisi l'option 'Boutons magnÇto.' (merci Ö Peter 
Slegg).
- Correction lecture son (problämes de cadence) d'un fichier MPEG si un 
fichier WAV du màme nom est trouvÇ dans le màme rÇpertoire et alors 
que le fichier MPEG  possÇde dÇja une piste sonore. 
- Correction alignement horizontal avec la possibilitÇe d'afficher 1/4
des I-frames pour les fichiers vidÇo MPEG avec l'Çcran en 32/65K 
couleurs.
- La lecture d'une piste MP3 d'un fichier AVI provoquait une erreur de 
dÇcodage MPEG audio apräs la lecture d'un fichier MPEG avec 'sans D2D' 
cochÇ. 
- Affichage de l'Çvolution en % de la dÇcompression sur la barre du 
menu lors du prÇchargement du son d'un fichier AVI ou QuickTime.
- Gestion d'un retard de l'image sur le son (jusqu'Ö 50 images), si
le lecteur analyse un dÇcalage en D2D sur les fichier QuickTime 
n'ayant pas de section 'stss' (toutes les images sont des key-frames, 
par exemple avec la compression JPEG) Cela doit permettre de corriger
le retard du son sur certains fichiers QuickTime. Ce retard ne fonctionne 
qu'avec l'option 'sauter images' activÇe. 
- Nouvelle version du SLB OpenDivX, basÇ sur une librairie plus rÇcente 
(ProjectMayo libdivxdecore 0.5.0), cette librairie n'est pas 
compatible avec l'ancienne version. Cette version d'Aniplayer exige 
cette version. Tous les fichiers AVI divx4 devraient àtre affichÇs 
correctement. Il faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) 
pour charger ce SLB.
- Ajout prÇchargement du son sans dÇcompression pour quelques fichiers 
AVI mal encodÇs, cela permet de lire les fichiers compressÇs en divx 
avec une piste audio MP3 situÇ en fin de fichier. Le seul inconvÇniant 
est la consommation mÇmoire par exemple pour un fichier AVI divx de 
700 Mo, le MP3 peut reprÇsenter 60 Mo qu'il faut charger avant en 
mÇmoire ! Seul un Hades, une CT60, ou MagiCMac peuvent donc en 
profiter, autrement la lecture du fichier est faite sans le son. 

V2.20 Mai 2002:
---------------
- Correction test identificateur divx dans les fichiers QuickTime.
- Correction test ligne de commande GEMJing.
- Correction perturbation des boåtes de dialogue en fenàtre pendant la 
sauvegarde avec l'affichage direct sÇlÇctionnÇ. L'affichage direct est 
maintenant inhibÇ pendant la sauvegarde du film ou des images.
- Correction clipping boåte de dialogue bloquante (boåte non effacÇ 
lors de la fermeture).
- Suppression retard de l'image sur le son avec le prÇchargement pour 
les fichiers AVI et QuickTime.
- Suppression de l'instruction DSP rep utilisÇe avec 'sans qualitÇ MP3'.
- Pour l'affichage sans GEM et sans affichage direct, s'il n'y a pas 
de changement de rÇsolution, passage en plein Çcran via la fonction 
VDI vr_transfer_bits (compatible NVDI 5). Cette possibilitÇ fonctionne 
seulement si l'affichage sans GEM dans la boåte de configution 
affichage est sur automatique.
- Ajout tests Aranym et format pixel (compatible NVDI 5) au dÇmarrage.
- Ajout gestion librairie partagÇe de libavcodec, il faut MiNT 1.15.3 ou 
MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) pour le charger. Ce SLB utilise la 
libavcodec (fmpeg.sourceforge.net). Cette librairie est prioritaire sur 
l'utilisation du SLB OpenDivX, elle apporte Ö Aniplayer:
 * Lecture AVI/MOV compressÇ en mp43/div3/divx/div4 (divx3/4).
 * Lecture AVI/MOV compressÇ en mjpg/u263/i263.
 * Sauvegarde AVI/MOV en divx3/4.
 * Lecture fichier audio AC3 et AVI (FPU obligatoire).
 * Sauvegarde son AC3.
 * Sauvegarde son MP2, si le SLB de libmp3lame n'est pas prÇsent ou 
 sÇlection via un sous popup-menu.
- L'identificateur 3iv2 est considÇrÇ de la màme faáon que divx, car 
sous Mac QuickTime 3ivx remplace divx par 3iv2.
- Ajout sauvegarde yuv9 AVI/MOV.
- Ajout sauvegarde son AC3 pour les fichiers vidÇo AVI ayant dÇjÖ du 
son AC3.
- Ajout gestion compression MPEG Audio Layer 3 pour la piste audio
des fichiers QuickTime.
- Ajout sauvegarde son MPEG Audio pour les fichiers vidÇo QuickTime 
ayant dÇjÖ du son MPEG Audio.

V2.21 Octobre 2002:
-------------------
- Suite au changement des termes de la licence MP3 (15000 $ par an Ö 
donner a Thomson), la gestion du MP3 n'est plus supportÇe (MP3 non 
reconnu et LAME_ENC.SLB enlevÇ de l'archive).
- Suppression test Aranym.
- AmÇlioration retard du son Mpeg Audio dans les fichiers AVI. 
- Correction tramage en 256 couleurs avec AVCODEC.SLB, dÇcalage Ö 
chaque ligne (merci Ö Pascal Ricard).
- Correction sauvegarde film avec une carte graphique 32768 couleurs 
au format Intel, les couleurs Çtaient mauvaises (merci Ö Grzegorz 
Paulik).
- Correction sauvegarde film en 256 couleurs dans les formats AVI/MOV 
en yuv9/divx3/4.
- Correction sauvegarde image en 256 couleurs dans les formats TGA et 
JPG avec la palette courante (boåte de configuration affichage), la 
palette Çtait mauvaise (merci Ö Grzegorz Paulik).
- Correction copier image, il fallait impÇrativement que le type de
sauvegarde soit sÇlectionnÇ sur (X)IMG pour que copier image 
fonctionne.
- Correction sauvegarde AVI rle8, la palette n'Çtait plus bonne depuis 
la version 2.20.
- Correction format rgb16 (TC15) en 256 couleurs.
- Correction affichage couleurs AVI mjpg.
- Ajout tri par titre, auteur, album ou durÇe dans la fenàtre de 
Playlist lorsque l'affichage avec par colonnes (alignement Ö gauche) 
est sÇlectionnÇ (popup droit).
- Ajout format rgb16 $03000000 (TC16 Intel) utilisÇ dans Funmedia et 
Adobe Premiere.
- Nouvelle version du SLB Avcodec, basÇ sur une librairie plus rÇcente 
(0.4.6). Il faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) pour 
charger ce SLB. Les codecs supplÇmentaires suivants sont gÇrÇs:
 * Lecture AVI/MOV compressÇ en svq1 (Sorenson Video).
 * Lecture AVI/MOV compressÇ en div1/mpg4 et div2/mp42 (MS DivX V1/2).
 * Lecture AVI/MOV compressÇ en dx50 (DivX 5).
- Ajout du format Real Media (RM), seul les codecs RV10 (Real Video 1) 
et AC3 pour le son son gÇrÇs via le SLB Avcodec.
- Nouvelle version du SLB Vorbis, basÇ sur une librairie plus rÇcente 
(1.0), et aussi la version avec entiers 32/64 bits (Tremor) alors que 
l'autre utilise le FPU (68060). Il faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou 
MetaDOS 2.74 (ou plus) pour charger ce SLB.
- Ajout gestion librairie Vorbis Encoder via la librairie partagÇe 
(SLB) basÇs sur la librairie libvorbisenc-1.0 (www.vorbis.com) pour 
encoder les fichiers avec l'extension OGG. Le FPU est obligatoire 
ainsi que MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) pour le 
charger. 

V2.22 Juin 2004:
----------------
- Correction mesure horloge vidÇo avec un moniteur RVB sur FALCON pour 
l'affichage sans GEM avec changement de rÇsolution.
- Correction du compteur secondes pour la lecture d'un fichier sonore 
AC3.
- Correction formats AVI rgb16/24 (Microsoft, merci Ö Peter Slegg).
- Ajout de quelques tests pour la CT60, le DSP est seulement utilisÇ 
pour le Mpeg Audio quand les caches sont actifs.
- Ajout gestion tags ID3 avec caractäres spÇciaux HTML.
- Ajout sur FALCON de diffÇrents modes vidÇo True Color avec l'option 
sans interface GEM cochÇe:
  * VGA 640 x 480 CT60 50 MHz. 
  * SVGA 640 x 400 CT60 40 MHz. 
- Nouvelle version du SLB Avcodec, basÇ sur une librairie plus rÇcente.
Il faut MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74 (ou plus) pour charger 
ce SLB. Les codecs supplÇmentaires suivants sont gÇrÇs: 
  * Lecture AVI/MOV compressÇ en svq3 (Sorenson Video 3).
  * Lecture AVI/MOV compressÇ en h263.  
  * Lecture son MPEG audio avec les vidÇos avec le 68060 si l'option DSP 
    est dÇcochÇe.
- Lecture des fichiers QuickTime MP4.
- Ajout informations sur les fichiers OGG Vorbis dans la Playlist. 
- Ajout fonctions recherche et atteindre dans la Playlist (popup menu 
avec le clic droit).
- Sur du DivX dans la boåte de configuration affichage, le choix 
d'affichage des films MPEG permet d'avoir soit un affichage:
  * Normal.
  * Une image sur 2 (rÇduction 1/4 MPEG). 
  * Sauter les B-frames (I-frames MPEG).
- SLBs 68060 recompilÇs avec Gcc 3.3, code FPU plus rapide.
- Ajout test cookie '_MCH' Ö $50000 pour Aranym.
- Passage en Freeware.

V2.23 Juin 2013:
----------------
- AmÇlioration lecture des fichiers MPEG1/2, la dÇcompression du son 
est traitÇ par un thread sous MiNT et MagiC.
- Ajout gestion LCD de Eiffel 1.10 via la librairie partagÇe LCD.SLB 
(config minimale MiNT 1.15.3 ou MagiC 6 ou MetaDOS 2.74). Ce SLB ne 
peut pas àtre utilisÇ en màme temps par plusieurs programmes.
- Ajout gestion des touches multimÇdia de l'interface PS/2 Eiffel via 
E_TEMP.PRG et le cookie "Eiff" (PLAY/PAUSE, STOP, PREVIOUS TRACK, NEXT 
TRACK, VOLUME DOWN et VOLUME UP).
- Gestion variable d'environnement HELPVIEWER.
- Appels sous-menu via la fonction menu_attach de l'AES 4.0.
- Ajout bouton Record dans la Playlist pour la conversion de fichiers.
- Plus de caractäres spÇciaux HTML avec les ID3. A la sauvegarde, il 
existe aussi une conversion des caractäres avec accents en HTML.
- Mode plein Çcran sur Radeon utilisant VIDIX (CT60/CTPCI).
- RÇÇcriture MP3 pour le Coldfire V4E utilisant l'instruction MAC 
(Firebee).


                  MEQUIGNON Didier, Juin 2013
