Documentation de Kronos 1.7a	Belfort le 5 F‚vrier 2004

Avant toute chose:

Kronos utilise certaines librairies dynamiques pour fonctionner!

Ces librairies sont toutes bas‚es sur le systŠme LDG de Dominique
B‚r‚ziat, Arnaud Bercegeay et Olivier Landemarre

   - SCREEN.LDG pour tout le management d'image TC et les 
   transformations (Guillaume Tello - Olivier Landemarre)
   - IGIF.LDI Librairie dynamique LDG de chargement d'images GIF
   (Pierre Gougelet - Olivier Landemarre)
   - TINY_GL.LDG : Pseudo OpenGL l‚ger de Fabrice Bellard (port 
   Atari : Olivier Landemarre)

Kronos a ‚t‚ compil‚ … l'aide de GCC 2.8.1 compil‚ par Christian Felsh
Mintlib 48, Mgemlib 40 (http://gemtos.free.fr) et libm (http://gemtos.free.fr)

Motif OpenGL de la pomme tir‚ de Eureka de Francois Le Coat

Les images de raytracing ont ‚t‚ r‚alis‚e par Fr‚d‚ric Boudet avec Inshape 3
sous MagicMac (partie modelage) et calcul‚es sous MacOS en PPC avec le modeleur
natif PPC d'Inshape 3.

La version 0.80 alpha ‚tait bas‚e sur le ressource de zbench de Zorro
certaines ressemblance continuent …  transparaitre malgr‚ un profond
remanaiement, les icones proviennent de ce ressource, la comparaison 
s'arrete l….

Ce logiciel est r‚alis‚ en grande partie par un g‚n‚rateur de code
pour g‚rer l'interface GEM.

Merci a Francois Le Coat et Eric Reboux pour leurs tests


Minimum requis … l'utilisation de Kronos:

Ecran: 640*400 Noir et blanc (en fait 640*480 pour voir
correctement toutes les boites, mais cela fonctionne
quand meme en 640*400)
M‚moire: autour de 4Mo de Ram
SystŠme : Tous (TOS, Magic, Mint, ‚mulateurs)

Configuration conseill‚e: Ecran true color!!!!!


Qu'est ce que Kronos?

Kronos tente de mesurer certaines performances
de votre ordinateur ou de votre systŠme.

A aucun moment les interruptions ne sont d‚sactiv‚es

Version 1.70a
Correction affichage des cartes acc‚lratrices CT30 CT60 qui ne s'affichaients
pas et pour cause je me trompais de boite de dialogues -> peut etre risque de plantages
Ajout dans le fichier du r‚sultat mothercard perf

Version 1.04 … 1.70
Correction de 2 bugs dans tests CPU pouvant entrainer des r‚sultats erron‚s
Detection des cartes acc‚l‚ratrices CT30 et CT60
Ajout de la valeur motehrcard perf -> donne une id‚e de la capacit‚ de la carte mŠre 
(pas de vid‚o pris en compte, utilisation m‚moire, CPU et FPU)
Autres corrections ?? ne me rappel plus.


Version 1.03

Elimination d'un bug de reproductibilit‚, lors d'un 2eme
appel successif au test CPU, entrainant une erreur jusqu'… 3%
lors du 2eme test.
R‚‚criture du test muldiv, utilise maintenant mulu et divu comme
calcul, les r‚sulats sont sensiblement plus rapides.


Version 1.02

Possibilit‚ de plantage al‚atoire … cause de IGIF.LDI (pb
incompatibilit‚ fonction standard C de la Mintlib avec les LDG)
Possibilit‚ de plantage (non v‚rifi‚) pour cause de scratch registers
Plantage des fenetres des r‚sultats d‚taill‚s en TC 16 et 32 bits
lors de l'excitation en mouvement de la fenetre (si redessin … la
vol‚e), problŠme de r‚entrance, rien … voir avec NVDI 5, merci
Zorro, maintenant en plus ca va un peu plus vite.

Correction du plantage au d‚marage du test OpenGL (Hades 40 seulement!)

Am‚lioration de la pr‚cision des mesures d'environ 0,2% (c'est pas 
grand chose mais bon pourquoi s'en priver!)

Correction de la formule du calcul de la fr‚quence pour le
68020 et 68030, les autres proc‚sseurs ne sont pas concern‚s.

Modification de la routine de calcul de fr‚quence elle d‚passait un peu les
256 octets de cache disponible du 68030 produisant un r‚sultat en deca de
celui pr‚vu. L'op‚ration se fait sur 120 instructions au lieu de 128.

Modification de la routine memowrite() destin‚e … calculer la le taux de 
transfert de CPU vers m‚moire, la valeur impos‚e 0, provoquait pour le GCC
l'utilisation de l'instruction clr.l au lieu de move.l, plus lent sur les
processeurs 68000 au 68030

Modification de la routine Bitshift afin qu'elle puisse tenir dans le cache
68030 le 68030 est donc moins p‚nalis‚e pour cette op‚ration l'‚valuation
du shift est aussi plus correcte on n'a plus l'influence de l'accŠs m‚moire.
La fonction s'‚value sur 120 op‚rations au lieu de 256

Modification de la fonction overlap() afin qu'elle puisse tourner dans le cache
du 68030 le  68030 est donc moins p‚nalis‚ pour cette op‚ration d'‚valuation
cette op‚ration est plus correcte car on ‚limine l'influence de l'accŠs m‚moire.
La fonction s'‚value sur 120 op‚rations au lieu de 128




Version 1.0

La version alpha 0.80 pr‚sentaient certains gros bugs
comme plantage en 256 couleurs entrelac‚s, TOS<4.0 etc...
Ces bugs sont normalement r‚solus
Il reste MagicPC qui ne supporte pas le test disque et le test
de vitesse de transfert vid‚o (cf Faq), les r‚sultats sous
‚mulateurs sont … prendre avec pr‚caution surtout si des parties
du systŠme sont directement impl‚ment‚es sous la machines
hote (lecteurs locaux, VDI optimis‚e principalement). Si 
l'‚mulateur est suffisament bon les tests CPU, FPU et opengl ne 
devraient pas poser de problŠmes car bas‚ sur de l'‚mulation pure.

Sous Hades 60 TOS 3 + cache = copyback + AES 3, bus error pouvant
etre ratrap‚ pour faire test, avec remplacement de l'AES par AES 4
le logiciel dans les memes circonstances fonctionne. Pour pouvoir
faire fonctionner les caches sont momentan‚ment d‚sactiv‚s lors du 
chargement des modules dynamiques, cela est fait uniquement dans cette
configuration.


Parties ‚valu‚es par Kronos

Elles sont pricipalement de 5 sortes

Le CPU pour la partie entiŠre du processeur, comprenant
l'acces … la m‚moire principale, et des op‚ration se faisant
entiŠrement dans le cache.

Le FPU caract‚risation du coprocesseur arithm‚tique, ces op‚rations
se faisant dans le cache du processeur si possible, pour les
machines sans ce coprocesseur, ce sont des routines d'‚mulation
qui sont utilis‚es.

Divers tests de performance de transfert (STRam, vid‚o)

Le VDI, pour caract‚riser la vitesse d'affichage de diverses 
fonctions du VDI

Acces disque, via les fonctions Fopen() Fread() Fwrite() du systeme

OpenGL, qui est un bon example de puissance de calcul en cas r‚el
du FPU et de la rapidit‚ m‚moire, car exigeant, c'est une utilisation
plus proche de la r‚alit‚ d'utilisation conventionnelle d'un ordinateur

En plus de cela et … part en application TOS est fourni le portage
de "BYTEBench" le Bench de BYTE Magazine qui permet de comparer
les performances relatives … un PC. Ce  Bench a ‚t‚ compil‚ … l'aide
de GCC 2.8.1 et peut comme toute compilation de source C, avoir
des r‚sultats divers selon le compilateur utilis‚ pour le compiler.
Il a n‚anmoins de trŠs grandes qualit‚s de pr‚cision, meme si le test
peut sur une machine Atari s'av‚rer parfois trŠs long (d‚velopp‚
pour un Pentium 90 en base). Les diverses versions de BYTEBench
ne font pas parti de Kronos par lui meme, je le livre l… comme
compl‚ment int‚ressant … Kronos. L'option de lancement de ce logiciel
… partir de Kronos a ‚t‚ d‚sactiv‚, il est pr‚f‚rable de le lancer
… partir du bureau.


Fichiers r‚f‚rences pour les comparaisons

La r‚f‚rence pour la comparaison des r‚sultats est donn‚ par DEFAULT.ABH
ce fichier peut etre remplac‚ … votre convenance par un fichier .ABH 
de Kronos complet (tous tests effectu‚s sans problŠme (donc pas test 
MagicPC)). Les " Result1 " et " Result2 " peuvent etre directement charg‚s
en fournissant DEFAULT1.ABH et DEFAULT2.ABH dans le r‚pertoire de Kronos.


Principe de fonctionnement de Kronos

Kronos est bas‚ sur le principe, qu'il est n‚cessaire que le test
prenne suffisament de temps pour qu'il soit suffisament pr‚cis.
La base de temps pour la plupart des tests est de 1 seconde sauf
pour les test OpenGL (20secondes) et disque (5 secondes). Tous
ces tests font un  nombre de cycle croissant jusqu'a obtenir le
temps voulu minimal sauf le test VDI pour des raisons
esth‚tiques! ou c'est le temps qui est v‚rifi‚ … chaque it‚ration.
Pour cette raison le test VDI est r‚alis‚ en mode superviseur.
Le test OpenGL, pour des questions de temps de calcul ne fait intervenir
le recalcul du nombre de cycle que pour le 1er test en mode plein avec 
affichage sur une base de 20 secondes. Les autres tests OpenGL se feront sur
ce nombre d'it‚rations.

L'ensemble des tests sont regroup‚s sur divers librairies dynamiques
ce qui permet le cas ‚ch‚ant d'utiliser une version optimis‚e pour
le processeur hote (principalement utile pour le FPU et OpenGL). Les
sources des divers tests sont fournis, ce qui pourra vous permettre
de les recompiler … votre guise (sauf OpenGL et vitesse transfert video).

La plupart des tests sont r‚alis‚s en C sauf cas particulier
ou le C n'est pas a meme de faire le code d‚sir‚.

Aucune int‚rruption n'est invalid‚e, ce qui donne une utilisation
r‚aliste du bench. Malgr‚ tout les r‚sultats sont non significativement
different des r‚sultats sans les int‚rruptions, il est recommand‚ tout 
de meme de ne pas bouger la souris pendant les tests, car cette int‚rruption 
est trŠs lourde en temps .

De la meme maniŠre sur systŠme multitache il est recommand‚ de
ne pas faire les tests si un logiciel en m‚moire est succeptible
d'absorber de fa‡on non n‚gligeable du temps CPU.

La machine est cens‚e etre utilis‚e dans les conditions optimales
de vitesses (comme caches activ‚s etc...)


Les tests sont corrig‚ pour ne tenir compte que de la partie
efficace du test (on ne mesure pas les boucles!), grace … un code
suffisament long entre chaque saut rendant le saut peu important
au regard du test, mais aussi en estimant le temps utilis‚ par
le test dans les op‚rations de boucle (cela permet de relever
l‚gŠrement les r‚sultats, mais a pour inconv‚nient de doubler
l'erreur de mesure du temps, donc l'erreur de mesure du test, cela
reste malgr‚ tout assez faible). Les tests VDI d‚rogent l‚gŠrement
… la rŠgle pour agr‚menter le test les couleurs peuvent changer
en cours du test, ce changement de paramŠtre est n‚gligeable
par rapport aux temps des tests, car ces changement interviennent
trŠs peu souvent en regard du nombre d'appel … la fonction, de plus
ces changements sont trŠs rapide par rapport aux fonctions test‚es.


Principe technique des tests

L'ensemble des tests … l'exception des tests VDI (voir plus bas)
est bas‚ sur une boucle finie de nombre de test (g‚n‚ralement faible)
le temps ‚coul‚ est mesur‚, le nombre de tests est corrig‚ puis le test
refait et cela jusqu'a ce que le temps utilis‚ soit suffisament grand
pour obtenir une pr‚cision suffisante. Chaque boucle est pr‚c‚d‚e
d'une attente de synchronisation, par attente du timer 200Hz, cela
afin d'assurer une meilleure reproductivit‚ des r‚sultats.


TESTS CPU

Le source du test CPU est donn‚ dans le fichier CPU.C
Ces tests permettent d'‚valuer principalement les vitesses de transfert
en memoire (TTRam pr‚f‚rentiellement), ainsi que la r‚alisation
de certaines op‚rations succeptibles de s'‚ffectuer principalement dans le 
cache si il y en a un.

Du test "rawpower" est d‚duit la fr‚quence suivant les informations du
cookie _CPU pour connaitre le processeur. A la base ce mode de calcul
est valide pour un processeur piplinis‚, avec cache interne … vitesse
du CPU mais sans mode superscalaire. C'est le cas typiquement du 68040
du r‚sultat "rawpower" se d‚duit directement la fr‚quence puisque cela 
revient a calculer le nombre d'instrutions par unit‚ de temps. Dans le cas
d'un 68060 le processeur peut etre mis en mode superscalaire, sur ce type
de test il est succeptible de faire passer 2 instructions par clock, la 
fr‚quence est donc le nombre d'instructions r‚alis‚ par unit‚ de temps divis‚
par 2, si le mode superscalaire est valid‚, ce qui est test‚ dans Kronos.
Pour un processeur non piplinis‚, le nombre de cycle pour r‚aliser un 
move.l d0,d1 est de 4 cycles pour un 68000, il faudra donc multiplier le r‚sultat par 4
sur un 68020  ou 68030 il faut 2 cycle pour ‚x‚cuter l'instruction donc
ce sera multipli‚ par 2.
Cette fr‚quence est donn‚e … titre indicatif elle peut ne pas etre dans 
certains cas repr‚sentatif du processeur utilis‚ (‚mulateurs par exemple
mais aussi vu le mode de fonctionnement des proc‚sseurs, la fr‚quence
n'est pas proportionnelle … la puissance du processeur!).

TESTS FPU

Le source du test FPU est donn‚ dans le fichier FPU.C
Attention, les fonctions log, sqrt, sin et cos sont d‚pendantes de
la librairie math‚matique employ‚e, celle utilis‚e est celle employ‚e
par netbsd et est le port de cette librairie disponible sur le site
http://gemtos.free.fr. Les double transmis aux diverses fonctions
doivent etre au format IEEE 64bit (donc incompilable par PureC de maniŠre
correcte)

Cette librairie ‚value, la multiplication, l'addition, le calcul d'un log,
d'un sinus et cosinus, de la racine car‚e et enfin la transformation
d'un double vers un float et visversa.

On notera que sin, cos et sqrt, font partie des routines du 68881 mais qu'elles
ont disparues du 68040 et suivants.

sin, cos et log ne sont g‚n‚ralement pas utilis‚es de maniŠre intensive par les
logiciels, car les transformations se font par calcul matriciel ou ces valeurs
trigonom‚triques sont une fois pour toutes calcul‚es pour etres mises dans
la matrice de transformation, il est par contre n‚cessaire que la multiplication
et l'addition soient trŠs rapides. sqrt peu aussi avoir une importance non 
n‚gligeable, car cela peut servir … normaliser les vecteurs (trŠs utilis‚ en 
raytracing).

TESTS STRam - video

Le source de ce test est partiellement donn‚. En effet, les mesures
de transfert de STRam processeur sont les memes que pour le test CPU
et reprend la librairie dynamique associ‚e. Le test avec la video
fait intervenir la fonction VDI vro_cpyfm() de memoire video … m‚moire
vid‚o, de la m‚moire centrale (TTRam souhait‚) vers la video et inversement
cette partie n'a pas ‚t‚ int‚gr‚ dans une librairie dynamique par flemme!
Il n'y a donc pas le source.


TESTS VDI

Le source du test VDI est donn‚ dans le fichier VDI.C
Ce test est un peu particulier, car la boucle d'attente est donn‚e
par rapport … une attente du timer 200 Hz cela afin de ne pas avoir
d'effets parasites visuel d‚sagr‚able pour l'utilisateur. Les tests
ont ‚t‚ concus de telle maniŠre qu'ils soient … la fois d‚monstratifs
mais aussi peu agr‚ssifs que possible … observer, cela grace 
particuliŠrement … un nombre de changement de couleurs peu ‚lev‚ par
rapport … certains logiciels, ce qui tombe bien puisque ce n'est pas
le changement de couleur qui nous int‚resse!

On peut aussi que le test vgtext() ne correspond pas … l'appel de
cette fonction mais celle de vgtext16()! Ce choix est motiv‚ par
le fait que dans le VDI vgtext() n'existe pas, celle ci est un binding
sp‚cifique … la fonction vgtext16(). En effet le VDI ne comprend
que les caractŠres sur 16bits (unicodes), par facilit‚ nous utilisons
un codage sur 8 bit, la fameuse table des codes ASCII. vgtext() transforme
la chaine en caractŠres 8 bits en une chaine caractŠre 16 bits avant
d'appeler vgtext16(), les logiciels les plus rapides utilisent directement
vgtext16() pour ne pas avoir … passer par la conversion, l'ayant eux meme
pr‚‚tabli.

TESTS OPENGL

Le source du test OpenGL est donn‚ dans le source APPLE.C
Ce test n'est pas r‚alis‚ sous la forme d'une librairie dynamique
comme les autres tests vous ne pouvez donc pas la remplacer! Cela
par simple faineantise de ma part!
Il fait strictement 2 fois le meme test, mais l'un avec l'affichage
(et donc les transformations de 24bits (image cr‚‚ par le module
OpenGL) et le format physique de votre carte vid‚o), l'autre sans
cela permet d'estimer par la meme ce que coute les transformations
vid‚o.
Le test OpenGL est … mon sens le plus int‚ressant de l'ensemble des
tests fait pour Kronos, en effet ce test est suffisament lourd et complexe
pour avoir une bonne id‚e de la puissance de la machine tester. Il
met … contribution fortement l'accŠs … la ram (TTRam pr‚f‚rentiellement)
et le FPU.
Autant par demonstration que par plaisir, le mode plein avec transformation
vers ‚cran a ‚t‚ prolong‚ cela afin d'obtenir au minimum de 20 secondes sur
ce test, le nombre de cycle des autres tests sont ensuite identique
… ce premier test.

TESTS DISQUE

Le source du test Disk est donn‚ dans le source DISK.C

Nous avons dans le cas des disques … mesurer un systŠme m‚canique par d‚finition
lent … r‚agir. Le temps n‚cessaire … la r‚alisation d'un test s‚rieux est
plus long, un temps minimal de r‚f‚rence de 5 secondes … ‚t‚ choisi.
Ce test utilise pour une compatibilit‚ maximale les fonctions classiques
GEMDOS utilis‚es par les programmes, elles sont donc inaptes … donner la
v‚ritable vitesse d'un disque! Par contre ce sont ces memes fonctions
utilis‚es par les logiciels, elles sont donc pertinantes … tester pour
se faire une id‚e de la rapidit‚ du couple systŠme - disque.
Vous pourrez observer une grande dispersion des r‚sultats entre diverses
machines qui ne r‚vŠlent en rien leur classement, cela est normal!
Ce test pr‚sente 2 familles de tests, les tests orient‚ transfert, ces test
pr‚sentent g‚n‚ralement une plus grande constance que la seconde cat‚gorie
orient‚ vitesse d'acces au systŠme de fichier, en effet dans ce cas d‚pend
largement de votre systŠme, certains ne pr‚sentent aucun cache d'autre si
les r‚sultats sont donc impossible … comparer, mais par contre permet de ce
rendre compte de quel type de m‚thode est utilis‚e. Ainsi ne vous alarmez pas
de voir que votre super Hades 60 … des r‚sultats on ne peu plus m‚diocre
par rapport … un MagicMac, l'un ne gŠre aucun accŠs cache l'autre si! Les
r‚sultats sont totalement incomparables.
Tests orient‚ vitesse de transfert: Ces tests sont bas‚ sur les fonctions
Fread() et Fwrite(), les blocs ecrits et lu sont de taille de 1Mo, dans un 
fichier si possible de 16Mo et au minimum de 4Mo. Un fichier plus petit que 
16Mo peut pr‚senter des r‚sultats de transfert plus faibles, cette taille
a ‚t‚ choisie comme un compromis entre taille et stabilit‚ des r‚sultats.
Ces r‚sultats peuvent etre fortement alt‚r‚s par le niveau de fractionnement
de votre disque dur. Ces r‚sultats peuvent aussi etre fauss‚s si la taille
du fichier est trop petite par cache du fichier en m‚moire (16Mo ne semble
pas suffisament important pour assurer la non tenue dans le cache sous les
gros PC avec Windows!)


Utilisation du logiciel

Kronos reste assez simple d'utilisation qui n'appelle pas de
commentaires particuliers, sauf a mon avis deux points....

L'affichage peut varier selon votre configuration m‚moire et video ainsi
si vous avez suffisament de m‚moire vive, vous verrez apparaitre un bureau
en fond d'‚cran, avec une jolie image raytrac‚e. De meme le fond des zone
de r‚sulats d‚taill‚s sous une video 24 ou 32bits pr‚senteront le meme
motif que le bureau mais assombri.

La sauvegarde des r‚sultats est possible … tout moment et donc les r‚sultats
inscrits peuvent etre partiels, ces r‚sultats ne pourront pas etre utilis‚s
comme fiche de r‚f‚rence (fichier DEFAULT.ABH) sous peine d'une erreur processeur
par division par z‚ro.

FAQ

Quelle est la diff‚rence entre Kronos et les autres logiciels
de ce type?

Certains logiciels de ce type sont (… ma connaissance) sur Atari bas‚s sur
le sch‚ma, qui consiste … faire une boucle avec un nombre 
d'it‚rations connu et fixe avec ce que l'on veut tester au milieu.
Cela n'est pas idiot du tout mais cela suppose g‚n‚ralement que l'on
va tester toujours des machines de puissance assez similaires. Bref
difficile de tester des g‚n‚rations diff‚rentes d'ordinateur, car
si la nouvelle g‚n‚ration va trop vite alors le test sera trŠs court
en temps et la pr‚cision de la mesure deviendra faible. Si on refait
un nouveau programme juste en augmentant le nombre d'it‚rations
pour le test alors sur un ancien modŠle le test deviendra trŠs long.
Bref difficile d'avoir par se principe un programme qui puisse comparer
plusieurs g‚n‚rations d'ordinateurs.
Kronos n'est pas bas‚ sur ce principe, il est bas‚ sur le principe
de l'attente d'un temps ‚coul‚ et d‚termin‚, tant que ce temps n'est
pas ‚coul‚ le test est r‚it‚r‚, le compteur incr‚ment‚ (ce qui est la cause
de dysfonctionnement sous MagicPC par exemple).

L'autre problŠme provient g‚n‚ralement de la pr‚sentation des r‚sultats
ou les pourcentages affich‚s sont parfois calcul‚s d'une maniŠre
impropre au test de performances, c'est par exemple le cas de gembench
qui fait une moyenne arithm‚tique, sur les pourcentages des divers tests.
Cela n'est pas correcte, cette m‚thode amplifiera les performances
des tests les plus efficaces cela d'autant plus que les r‚sultats
sont disperc‚s par rapport … la r‚f‚rence (cas g‚n‚ralement observ‚
entre un "vrai" Atari et un ‚mulateur (dans certains cas trŠs rapide
dans d'autres nettement moins)). Le temps utilis‚ pour faire l'ensemble
du test est nettement plus repr‚sentatif, le pourcentage par rapport
au temps de r‚f‚rence donne donc un r‚sultat plus correcte.

Note technique: Sur un point de vu pur de prise de mesure de temps le mieux
que l'on puisse esp‚rer de fa‡on fiable sur les diverses plateformes Atari
est le timer 200hz, la pr‚cision de mesure sera donc de +-1/200 de seconde
pour 1 seconde de test nous avons donc une pr‚cision de 1% ce qui est largement
suffisant pour les tests qui ne n‚cessitent pas de mise en route m‚canique
(tout ce qui est soft donc tous les tests sauf les disques), nous avons … 
corriger les boucles r‚alis‚es pour faire le test, les erreurs s'accumulent,
au pire nous avons donc 2% d'erreur si notre test dure au moins 1 seconde.
Imaginons un test sous forme d'une boucle de taille fixe, qui serait de 1 seconde
sur un Milan 40 sur le FPU, dans le cas d'un nouvel ordinateur bien plus
puissant comme l'Atlantos (coldfire avec FPU 60), que va t'il se passer?
Probablement la machine ira 10 fois plus vite, donc la boucle s'‚x‚cutera en
0,1 seconde ce qui fera une erreur de 20%! Les tests de ce genre sont … terme
de toute facon non fiable.



Si je compare la repr‚sentation "time consuming" et "Arithmetic average"
les r‚sultats sont parfois oppos‚s, est ce un bug?

Non ce n'est pas un bug c'est juste l'illustration de la question pr‚c‚dente
le r‚sultat "Arithmetic average" n'a pas de r‚alit‚ par rapport … la 
performance. Si tous les sous tests d'un meme test, ont exactement
le meme ratio par rapport … la r‚f‚rence alors, les deux modes de
calculs seront exactement en accords (%aa = 1 / %tc = %speed). Si par exemple
certains sous tests donnent quelques pourcents alors que d'autres donnent
quelques centaines de pourcents (cas r‚aliste rencontr‚s en comparant
certains ‚mulateurs avec de vraies machines (tests disque principalement))
alors les r‚sultats pourront etres en total d‚saccords! Bien sur la
moyenne arithm‚tic ne doit pas etre prise en compte, cette repr‚sentation
n'est l… que pour pr‚senter les d‚fauts de la m‚thode utilis‚ par certains
logiciels.


Le test de performance du disque ne fonctionne pas sous MagicPC,que dois
je faire?

Rien, cela est malheureusement normal, vu les conditions du test. MagicPC
est en cause (ou peut etre plutot Windows!).
La cause de ce d‚faut est connu, Kronos se base sur l'int‚ruption timer
… 200Hz, il est donc n‚cessaire que cette int‚rruption fonctionne … peu
prŠs correctement lors des tests. Lorsque Kronos fait appel au disque
(dans le cas du filesystem de Windows), Windows prend la main, les int‚ruptions
sont perdues pour MagicPC (qui doit assurer ce service par un thread
qui n'est plus assum‚ par Windows), Kronos boucle donc sans fin, un
‚vŠnement qui n'arrive pas. Ce meme problŠme … ‚t‚ constat‚ sur les
toutes premiŠres versions de Windows ARANYM et sur le filesystem de
Windows (cela fonctionnait bien sur le disque virtuel), alors que
la version Linux ne pr‚sentait pas ce d‚faut. Dans ce cas pr‚cis c'est
le thread pour g‚rer l'int‚ruption timer qui n'‚tait plus appel‚ par
Windows lors des appels disque (et dans une moindre mesure VDI). Cela
a ‚t‚ corrig‚ en forcant l'appel au thread timer aprŠs les appels
systŠmes WIndows pour permettre la r‚alisation des int‚ruptions du MFP
virtuel.
J'en suis d‚sol‚ mais je ne modifierais pas ma facon de faire mon test
disque, pour rester dans la logique du logiciel. De plus si je venais
a mettre une boucle de taille pr‚d‚finie et … prendre le timer 200hz
comme mesure alors le r‚sultat serait de toute maniŠre ‚rron‚, l'autre
solution serait de prendre l'horloge systŠme, mais cette horloge est
trŠs impr‚cise, il faudrait alors faire un test excessivement long
pour obtenir un r‚sultat avec une erreur acceptable. Dans le cas pr‚cis de
MagicPC meme cette solution ne fonctionne pas a priori, MagicPC ne semble
pas s'enquerir de l'heure du PC hote pour obtenir son horloge (ou alors
pas systŠmatiquement lorsque l'on appel l'heure systŠme).
Sur un ‚mulateur avant de pouvoir d‚terminer si le test est correcte, v‚rifiez
au moins que l'horloge systŠme ne retarde pas! Cela peut apparaitre sur 
des machines peu puissantes.

Vous donnez un taux de transfert du disque en ‚criture et lecture
est ce fiable?

Non pas vraiement! Kronos pour etre au maximum compatible
utilise bettement Fread() et Fwrite() du systŠme, de la maniŠre
la plus correcte possible, mais le r‚sultat d‚pend largement du morcellement
de votre disque dur. Un test en lecture est envisag‚ dans une version
ult‚rieure (pas l'‚criture … cause des risque encourus!), qui accederait
directement au hard. De meme actuellement sur filesystem Windows le
cache disque est d'une telle ampleur que le test ne mesure que les
performances de transfert vers le cache! donc extremement rapide!
Rassurez vous sur un vrai TOS il n'y a aucun cache g‚n‚ralement,
les accŠs multiples s'en ressentent beaucoup! Avis aux programmeurs
dans certains cas cela peut ralentir ennorm‚ment vos softs!


Que pensez vous du test du BogoMips?

On m'a dit que ce n'est pas un test mais un moyen de calibrage, je ne
comprend pas bien. En tant que bench je trouve cela stupide, c'est
un boucle c'est tout, sans rien dedans, le r‚sultat d‚pend du compilateur
(sauf si on le fait en assembleur). Si Je me refŠre au code officiel
en C qui est un for(), alors je n'ai pas impl‚ment‚ le Bogomips. Si c'est
impl‚menter une boucle sur elle meme de maniere la + efficace possible
alors j'ai impl‚ment‚ le test, car j'ai int‚gr‚ le code assembleur
du PureC pour un while() (sur GCC le for() et le while() donnent
le meme resultat, qui est moins bon que le code while() du PureC). Je
me suis rang‚ de l'avis de plusieurs personnes et ai surtout ‚t‚ influenc‚
pour etre en correspondance avec le resultat du test de Mint. Z


Kronos marchera t'il sur la CT60

Pas test‚ mais il n'y a pas de raison … priori.

Kronos marchera t'il sur la machine coldfire Atlantos?

J'espŠre!, mais attention il n'y a pas de version optimis‚e
pour le coldfire, il faudra peut etre recompiler les LDG
de test pour optenir les meilleurs r‚sultats possible, mais
j'en doute vu les tests employ‚s. La fr‚quence … de bonne chance
d'etre erron‚e


Zbench propose le coldfire mais pas Kronos, allez vous faire vous aussi
une version coldfire?

Non, pas tant que la machine ne sera pas sortie, je ne pense pas avoir
… changer en fait grand chose, beaucoup de test CPU, VDI, DISQUE et 
en partie FPU ne devraient pas avoir de problŠmes particulier le code
‚mul‚ devrait etre null ou trŠs r‚duit (dans le FPU).
Le code OpenGL lui ne sera pas des plus efficace pour la partie
framebuffer qui est sur 24bits donc utilisant des acces par octets, la
ca ralentira la chose de beaucoup, je ne peux changer le format du frame
buffer sans avoir … recoder tout SCREEN.LDG. La partie calcul devrait
moins souffrir si le FPU est bien compatible avec un 68060.


La fr‚quence d‚tect‚e est trŠs ‚trange sur MagicMac et n'est pas r‚aliste, 
pourquoi?

La fr‚quence n'a pas pour but d'etre r‚aliste en terme de performance, elle
doit donner des r‚sultats si possible en correspondance avec votre processeur
mais pas sur un ‚mulateur, ca n'a pas vraiement de raison d'etre.
Sous PowerMac les r‚sultats sont hallucinants j'en convient, ainsi une machine
a 300Mhz donne un r‚sultat d'environ 1Ghz! Il y a 2 raisons a cela:
 - l'‚mulateur Apple est trŠs particulier et optimis‚ avec une sorte de 
 cache
 - La comparaison se fait par rapport a un 68020, selon le type de processeur
 le r‚sultat est corrig‚ suivant ses possibilit‚ physique. Ainsi le test de fr‚quence
 est bas‚ sur des move.l entre deux registres. Sur un 68040 qui possŠde un pipline
 on peut consid‚rer que les instructions comme si elles s'‚ffectuaient en 1 cycle.
 Sur un 68020 ce n'est pas le cas et les op‚rations se feront en 4. Du coup
 si la fr‚quence est directement d‚duisible pour le 68040 il faudra multiplier
 par 4 pour un 68020, ce que Kronos fait donc sous MagicMac et PPC.
 
Sous Aranym si je suis en TOS ou sous Magic la fr‚quence est 4 fois sup‚rieure
… celle sous TOS, pourquoi?
 La r‚ponse est donn‚e … la question pr‚c‚dente, sous TOS le cookie _CPU indique
un 68040, alors que sous Magic (qui se trompe) ce cookie indique un 68020. De la
meme maniŠre sous MagicPC le cookie indique un 68000, la fr‚quence sera donc
systŠmatiquement multipli‚e par 4, par rapport … Aranym sous TOS (en supposant
que Aranym soit de meme rapidit‚ que MagicPC ce qui n'est pas le cas actuellement
pour le CPU)


Conclusion:

Un test de performance c'est bien et marrant, mais ca ne remplace pas
l'utilisation r‚elle, qui a besoin d'un coprocesseur rapide pour
faire du traitement de texte ou  de l'internet? Alors que le raytracer
fou lui n'aura d'yeux que pour cela!

Je vous souhaite un bon moment d'amusement avec Kronos

Modifications 1.71 27 janvier 2005

gl_flush() en fin de dessin frame opengl (pas d'infleunce temps avec Tinygl)
Test de limite de temps des test CPU pour ne pas risquer de boucler … l'infini (cas possible
du test rawpower (fr‚quence CPU) sous emulateur avec JIT (Aranym))
Utilisation de ldg_open() en place de ldg_load()
Affichage des barres retaill‚ en fonction du max de chaque type de test et pas
en fonction du max de l'ensemble des tests


Olivier LANDEMARRE (olivier.landemarre@utbm.fr)
