                      Anleitung zum Fontselektor

                               Calvino

                                V1.00
                              21.07.1995

                                 von

                              Dirk Haun
                             Europastr. 8
                           D-64569 Nauheim

                           Dirk Haun @ WI2



Inhaltsverzeichnis
==================

 1 Einleitung
   1.1 Features
   1.2 Einschr„nkungen und Probleme

 2 Die Installation
   2.1 Mitgelieferte Dateien
   2.2 Weitere Dateien

 3 Die Bedienung
   3.1 Der Hauptdialog
       3.1.1 Das Textbeispiel
       3.1.2 Die ASCII-šbersicht
       3.1.3 Die Listboxen
       3.1.4 Das Font-Klemmbrett
   3.2 Der Einstellungen-Dialog
   3.3 Der Info-Dialog
   3.4 Drag&Drop

 4 Das Programm FFE

Anhang
======

 A Begriffe

 B Fr Programmierer

 C Danksagungen

 D Italo Calvino

 E Copyright / Rechtliches

 F Kontaktadresse



1 Einleitung
============

Calvino ist ein Fontselektor, d.h. ein Utility, das all jenen Pro-
grammen, die eine Fontauswahl anbieten m”chten, einen Dialog zur Ver-
fgung stellt, in dem der Anwender einen Font ausw„hlen kann. Somit
kann diese Fontauswahl, analog zum Fileselektor, in allen Programmen
in gleicher Art und Weise geschehen.

Warum aber noch einen Fontselektor, wo es doch schon eine ganze Reihe
derartiger Programme gibt? Ich habe selbst lange Zeit den UFSL von
Michael Th„nitz (den ersten externen Fontselektor berhaupt) verwen-
det. Nachdem dessen Entwicklung leider eingestellt worden war, und
sich im Laufe der Zeit doch noch einige Wnsche angesammelt hatten,
die auch von den anderen Fontselektoren nicht erfllt worden waren,
wollte ich ursprnglich nur die Weiterentwicklung des UFSL ber-
nehmen. Doch schon bald zeigte sich, da es wohl besser w„re, den
Fontselektor von Grund auf neu zu schreiben.

Das Ergebnis namens Calvino haben Sie nun vor sich. Calvino steht in
der Tradition des UFSL und verzichtet daher auf einige machbare, aber
m.E. weniger wichtige Features (z.B. Neigung und Kerning). Vielmehr
soll Calvino - trotz einiger zus„tzlicher Features gegenber dem UFSL
- immer noch einfach und (hoffentlich) intuitiv bedienbar sein.

Da die neuen Features ber die alte, noch vom UFSL vorgegebene, Pro-
grammierschnittstelle nicht erreichbar sind, mute eine neue Schnitt-
stelle her. Diese, mit anderen Programmautoren abgestimmte, Schnitt-
stelle namens 'xFSL' (steht fr extended Fontselektor) soll die UFSL-
Schnittstelle abl”sen und Anwendungsprogrammen mehr Einflu auf den
Fontselektor und die von ihm zur Auswahl angebotenen Fonts geben.


1.1 Features
------------

Calvino zeichnet sich durch die folgenden Features aus:

   ù Trennung von Fontfamilien und -schnitten
     Calvino bietet die im System installierten Fonts getrennt nach
     Familien und Schnitten an. Man w„hlt also zun„chst in der linken
     Listbox eine Fontfamilie (z.B. "Swiss 721") und dann in der mitt-
     leren Listbox einen Schnitt aus dieser Familie (z.B. "Bold
     Italic").

     Gerade Vektorfonts werden oft in mehreren Schnitten geliefert,
     so da eine "traditionelle" Fontauswahl leicht zur Unbersicht-
     lichkeit neigt.

   ù Reentranz
     Calvino ist bis zu achtfach reentrant, d.h. da bis zu acht Font-
     selektoren gleichzeitig laufen k”nnen (wer's braucht ...).

     Dies funktioniert natrlich nur, wenn Calvino als Fensterdialog
     aufgerufen wird. Sobald Calvino einmal als modaler Dialog aufge-
     rufen wird, kann nur noch dieser Dialog bearbeitet werden.

   ù Overlay-Technik
     Calvino verwendet ein Overlay (XFSL.OVL), das immer dann nachge-
     laden wird, wenn Calvino aktiviert wird. Somit belegt Calvino im
     "Ruhezustand" nur wenig Speicher (n„mlich nur den Speicher, den
     der residente Teil belegt, z.Z. gerade 6 KByte).

     Auerdem kann Calvino zur Laufzeit (d.h. ohne Reset) gegen einen
     anderen Fontselektor ausgetauscht werden, der sich ebenfalls der
     Overlay-Technik bedient. Dies ist z.Z. nur der Fontselektor
     HuGo! von Stefan Rogel. Wenn Ihnen Calvino nicht gef„llt, soll-
     ten Sie sich einmal HuGo! ansehen.

   ù flexible Programmier-Schnittstelle
     Die xFSL-Schnittstelle erlaubt dem Programm, das den Fontselek-
     tor aufruft, einen vielf„ltigen Einflu auf das Verhalten des
     Fontselektors und die zur Auswahl bereitgestellten Fonts.

     Programmierer seien auf die beiliegende Dokumentation (XFSL.HYP)
     verwiesen.

   ù Drag&Drop-Untersttzung
     Der in Calvino eingestellte Font kann auch per Drag&Drop an ande-
     re Applikationen bergeben werden, wenn diese das Font-Protokoll
     beherrschen.


1.2 Einschr„nkungen und Probleme
--------------------------------

Einschr„nkungen

Durch die Overlay-Technik ist Calvino im Diskettenbetrieb wohl nicht
sinnvoll einsetzbar. Wer allerdings ein GDOS ohne Festplatte betreibt
sollte sich aber ohnehin einmal auf eine masochistische Ader untersu-
chen lassen ...

Calvino bietet nicht alle M”glichkeiten an, die das VDI bzw. GDOS zur
Manipulation von Fonts untersttzt. Kerning, Textrotation und Text-
farbe k”nnen mit Calvino also nicht beeinflut werden. Wer dies unbe-
dingt ben”tigt, ist mit dem Fontselektor HuGo! von Stefan Rogel m”g-
licherweise besser bedient.


Bekannte Probleme

Es gibt ein bekanntes Problem mit der Version 5.0a von SpeedoGDOS:
Diese Version strzt bei h„ufigem Aufruf einer bestimmten Funktion
(vqt_fontheader) ab. Da Calvino auf diese Funktion aber angewiesen
ist, empfiehlt sich ein Update auf eine neuere Speedo-Version.



2 Die Installation
==================

Calvino besteht aus zwei Teilen: Dem residenten Teil CALVINO.PRG, im
folgenden "Shell" genannt, und dem eigentlichen Fontselektor
XFSL.OVL, der bei Bedarf nachgeladen und im folgenden als "Overlay"
bezeichnet wird.

Kopieren Sie CALVINO.PRG in den AUTO-Ordner. Das Overlay XFSL.OVL
k”nnen Sie ins Wurzelverzeichnis Ihres Bootlaufwerks oder ebenfalls
in den AUTO-Ordner kopieren, Calvino sucht an beiden Stellen danach.

Die Position im AUTO-Ordner ist nahezu beliebig, nur unter MiNT bzw.
MultiTOS sollte Calvino vor dem MINT.PRG stehen.

Wenn Sie noch einen anderen Fontselektor im AUTO-Ordner aktiv haben,
so kommt es auf die Reihenfolge an: Findet Calvino bereits einen xFSL-
Cookie vor, so installiert er sich nicht. Findet er dagegen nur einen
UFSL-Cookie vor, so installiert er nur seinen xFSL-Cookie (Sie k”nn-
ten somit Calvino und einen UFSL-Fontselektor gleichzeitig betrei-
ben).

Starten Sie nun den Rechner neu (Reset). Calvino sollte sich w„hrend
der Bootphase mit Angabe der Versionsnummer melden. Sie k”nnen auch
eine der beiden Shift-Tasten gedrckt halten, Calvino h„lt dann nach
der Meldung an, so da Sie diese in Ruhe lesen k”nnen. Wenn Sie die
Shift-Taste wieder loslassen, wird der AUTO-Ordner weiter abgearbei-
tet.

Nach erfolgreicher Installation sollten Sie zwei Cookies 'xFSL' und
'UFSL' vorfinden (dies l„t sich mit einem geeigneten Programm, z.B.
SysInfo, berprfen). šber den Cookie 'UFSL' stellt Calvino einen
Fontselektor zur Verfgung, der kompatibel zu dem Programm UFSL von
Michael Th„nitz ist. šber den zweiten Cookie 'xFSL' wird zudem ein
Fontselektor mit erweiterten M”glichkeiten angeboten.

Wenn Sie ein Vektor-GDOS verwenden (z.B. SpeedoGDOS oder NVDI ab Ver-
sion 3), dann legt Calvino einen sogenannten Font-Cache an, in dem er
sich die Informationen ber die installierten Fonts merkt. Das Anle-
gen dieser Datei kann u.U. einen Moment dauern, beschleunigt dafr
aber die folgenden Aufrufe.


2.1 Mitgelieferte Dateien
-------------------------

Zum Lieferumfang geh”ren die im folgenden aufgelisteten Dateien. Wenn
Sie Calvino kopieren mssen Sie immer alle dieses Dateien in unver„n-
dertem Zustand weitergeben!

     calvino.prg    -- die Shell (residenter Teil)
     xfsl.ovl       -- das Overlay (nachladbarer Teil)
     calvino.txt    -- Anleitung im ASCII-Format
     read_me        -- Kurzanleitung fr Ungeduldige
     copying        -- rechtliche Hinweise
    
     hyp\
        calvino.hyp -- Anleitung im ST-Guide-Format
        calvino.ref -- REF-Datei dazu
        xfsl.hyp    -- Beschreibung der xFSL-Schnittstelle
        xfsl.ref    -- REF-Datei dazu


2.2 Weitere Dateien
-------------------

Wenn Sie Calvino installiert haben, legt er noch zwei Dateien an:

   ù CALVINO.FCH
     Dies ist der sogenannte Font-Cache, der nur angelegt wird, wenn
     Sie ein Vektor-GDOS (z.B. SpeedoGDOS oder NVDI ab Version 3) ver-
     wenden. Hier merkt sich Calvino die Namen und den Typ der instal-
     lierten Fonts.

     Diese Datei wird immer dann neu angelegt, wenn Sie neue Fonts an-
     melden oder vorhandene Fonts abmelden. Das bedeutet dann beim er-
     sten Aufruf nach einer solchen nderung zwar eine gewisse Warte-
     zeit, beschleunigt dafr aber den normalen Aufruf.

   ù CALVINO.INF
     In dieser Datei merkt sich Calvino die vorgenommenen Einstellung-
     en aus dem Einstellungen-Dialog sowie die Fonts, die Sie auf dem
     Font-Klemmbrett abgelegt haben.

Wenn Sie ein HOME-Verzeichnis haben, dann werden diese beiden Dateien
bevorzugt in $HOME/defaults oder, wenn dieses nicht vorhanden ist, di-
rekt in $HOME abgelegt. Andernfalls werden die beiden Dateien immer
dort angelegt, wo sich auch das Overlay befindet.



3 Die Bedienung
===============


3.1 Der Hauptdialog
-------------------

Der Hauptdialog von Calvino zeigt folgendes:

   ù Das Textbeispiel
     Hier sehen Sie eine Schriftprobe des jeweils aktuellen Fonts.
     Rechts oben steht zudem, um welche Art von Font es sich handelt
     und welche ID er hat.

     Durch einen Doppelklick auf das Textbeispiel erhalten Sie eine
     ASCII-šbersicht.

   ù Die Icons
     Rechts neben dem Textbeispiel finden Sie zwei Icons, ber die
     Sie den Einstellungen-Dialog (Hand) und den Info-Dialog (kleines
     'i') aufrufen k”nnen.

   ù Das Font-Klemmbrett
     Auf dem Font-Klemmbrett k”nnen Sie bis zu 10 Fonts ablegen, die
     Sie ”fters brauchen.

   ù Die Listboxen
     Calvino stellt Ihnen die Fonts in drei Listboxen zur Auswahl:

     a) Fontfamilie
        In der linken Listbox k”nnen Sie eine Fontfamilie ausw„hlen,
        z.B. "Swiss 721".

     b) Schnitt
        In der mittleren Listbox k”nnen Sie einen Schnitt dieser Fa-
        milie (sofern sie aus mehreren Schnitten besteht) ausw„hlen,
        z.B. "Italic".

     c) Gr”e
        In der rechten Listbox schlielich k”nnen Sie eine Gr”e aus-
        w„hlen. Die Gr”en sind in Punkt (pt) angegeben. Bei Bitmap-
        fonts sind dies die einzigen Gr”en, die Ihnen zur Auswahl
        stehen, bei Vektorfonts k”nnen Sie von Hand auch beliebige
        andere Gr”en eingeben.

   ù Die Gr”eneingabe
     Unter der mittleren Listbox befindet sich noch ein Editfeld, in
     dem Sie bei Vektorfonts die Gr”e auch frei eingeben k”nnen, so
     da Sie nicht an die Vorgaben aus der rechten Listbox gebunden
     sind. Wenn der aktuelle Font ein Bitmapfont ist, kann die Gr”en-
     angabe hier nicht ge„ndert werden, sondern nur durch Auswahl ei-
     ner Gr”e in der Listbox.


3.1.1 Das Textbeispiel

Das Textbeispiel zeigt eine Schriftprobe des jeweils aktuellen Fonts.
Rechts oben steht zudem, um welche Art von Font es sich handelt (nur
bei Vektor-GDOSsen) und welche ID der Font hat.

Das Textbeispiel erscheint nicht immer in der tats„chlich eingestell-
ten Fontgr”e! Wenn die Gr”e einen bestimmten Wert berschreitet,
w„ren sonst nur noch Teile der Buchstaben zu sehen, die keinen Ein-
druck der gew„hlten Schrift mehr liefern. Daher sorgt Calvino dafr,
da der Font immer nur so gro angezeigt wird, da die Buchstaben m”g-
lichst noch vollst„ndig sichtbar sind.

Durch einen Doppelklick auf das Textbeispiel erhalten Sie eine šber-
sicht ber alle Zeichen des Fonts (ASCII-šbersicht). Wenn Calvino als
Fensterdialog erscheint, kann das Textbeispiel auch mit der Maus ge-
griffen und damit der Font per Drag&Drop an andere Applikationen ber-
geben werden.


Bedienung per Tastatur

Mit der Tastenkombination Alt-Tab k”nnen Sie zwischen den verschieden-
en Beispieltexten (Name des Fonts, Text aus dem Einstellungen-Dialog,
vom aufrufenden Programm bergebener Text) umschalten.


3.1.2 Die ASCII-šbersicht

Durch einen Doppelklick auf das Textbeispiel erhalten Sie eine šber-
sicht ber den kompletten Zeichensatz (genauer gesagt, nur ber die
Zeichen im Bereich 0-255, Vektorfonts k”nnen u.U. auch mehr mehr Zei-
chen enthalten, die aber erst in den Bereich 0-255 eingeblendet wer-
den mssen).

Links oben finden Sie den Namen und die Gr”e des Fonts, rechts oben
den ASCII-Code des Zeichens, ber dem sich der Mauszeiger gerade be-
findet.

Durch einen Mausklick oder Tastendruck kommen Sie zurck zum
Hauptdialog.


3.1.3 Die Listboxen

Calvino hat im Hauptdialog drei sogenannte Listboxen. Dabei handelt
es sich gewissermaen um "Fenster im Fenster", d.h. da jeweils nur
ein Ausschnitt aus einer l„ngeren Liste angezeigt wird.

Die Bedienung der drei Listboxen ist identisch: šber den Scrollbalken
und die Buttons mit den Pfeilen k”nnen Sie in der Liste bl„ttern bzw.
scrollen.

Das R„hmchen um die jeweils zuletzt angew„hlte Listbox ist der soge-
nannte Input-Fokus. Der einzige Sinn dieses R„hmchens besteht darin,
anzuzeigen, welche Listbox gerade die aktive ist und daher per Tasta-
tur bedient werden kann.


Bedienung per Tastatur

In der Listbox mit dem Input-Fokus kann mit den Cursortasten (auf/ab)
gescrollt und mit Shift-Cursortaste gebl„ttert werden. Mit der Home-
Taste gelangt man an den Anfang der Liste, mit Shift-Home ans Ende.

Der Input-Fokus kann mit Tab (vorw„rts) bzw. Shift-Tab (rckw„rts) so-
wie mit Control-Cursor links/rechts zwischen den drei Listboxen umge-
schaltet werden.


3.1.4 Das Font-Klemmbrett

Das Font-Klemmbrett ist ein einfaches Popup, auf dem bis zu zehn
Fonts abgelegt werden k”nnen. Sie haben somit schnellen Zugriff auf
die Fonts, die Sie am h„ufigsten ben”tigen.

Einen Eintrag im Font-Klemmbrett k”nnen Sie belegen, indem Sie einen
der leeren Eintr„ge anklicken. Name und Gr”e des aktuell eingestell-
ten Fonts werden dann auf diesen Eintrag bernommen. Wenn Sie einen
schon belegten Eintrag berschreiben wollen, so halten Sie einfach
noch zus„tzlich eine Shift-Taste gedrckt.

Ein Font von einem belegten Eintrag wird durch einfaches Anklicken ab-
gerufen, der Fontselektor zeigt dann diesen Font an. Natrlich sind
nicht immer alle Eintr„ge auch anw„hlbar. Wenn der Fontselektor so
aufgerufen wurde, da er nur monospaced Fonts anzeigen soll, dann
sind alle proportionalen Fonts auf dem Font-Klemmbrett nicht anw„hl-
bar.

Die Belegung des Font-Klemmbretts l„t sich mit dem Button "Sichern"
im Einstellungen-Dialog abspeichern.


Bedienung per Tastatur

Das Font-Klemmbrett l„t sich auf zwei Arten per Tastatur bedienen:
Zum einen ber die Funktionstasten. Mit der Taste F1 rufen Sie den
ersten Eintrag ab, mit F2 den zweiten, usw. Entsprechend lassen sich
die Eintr„ge mit Shift-Funktionstaste belegen.

Die andere M”glichkeit: Das Font-Klemmbrett l„t sich mit der Tasten-
kombination Alt-C ”ffnen. Anschlieend kann mit den Cursor-Tasten
(auf/ab) ein Eintrag selektiert und mit der Return-Taste abgerufen
oder mit Shift-Return belegt werden. Schlieen ohne Auswahl geschieht
ber die Undo-Taste.


3.2 Der Einstellungen-Dialog
----------------------------

Nach einem Klick auf das Icon mit der Hand (rechts oben im Hauptdia-
log) ”ffnet sich der Einstellungen-Dialog. Er bietet folgende M”glich-
keiten:

   ù Beispieltext ist ...
     Hier k”nnen Sie bestimmen, wie bzw. welcher Beispieltext ange-
     zeigt werden soll.

      - Name des Zeichensatzes
        Ist dieser Punkt angew„hlt, dann wird der Name des jeweils
        aktuellen Zeichensatzes als Beispieltext verwendet.

      - (Editfeld)
        Hier k”nnen Sie selbst einen Beispieltext vorgeben, z.B. den
        beliebten Satz "The quick brown fox jumps over the lazy dog".

      - von der Applikation vorgegeben, so vorhanden
        Wenn dieser Punkt angekreuzt ist, sieht Calvino zun„chst
        nach, ob das aufrufende Programm einen Beispieltext bergeben
        hat. Wenn ja, wird dieser verwendet, andernfalls der Name des
        Zeichensatzes oder der von Ihnen eingegebene Text (je nach-
        dem, was sie angew„hlt haben).

        Ist dieser Punkt nicht angekreuzt, so wird entweder der Name
        des Zeichensatzes oder der Text aus dem Editfeld verwendet -
        wieder abh„ngig davon, welche der beiden M”glichkeiten ange-
        w„hlt ist.

   ù Fonts markieren
     Hiermit haben Sie die M”glichkeit, proportionale oder monospaced
     Fonts mit einem beliebigen ASCII-Zeichen markieren zu lassen.
     Klicken Sie dazu zun„chst die Crossbox vor dem Text "Fonts mar-
     kieren" an und dann - je nach Wunsch - "proportionale" oder
     "monospaced". Schlielich k”nnen Sie noch die Nummer eines Zei-
     chens eingeben, mit dem die Fonts markiert werden sollen. Vorein-
     gestellt (aber beliebig „nderbar) ist das Zeichen 250, ein klei-
     ner schwarzer Punkt.

   ù Hauptdialog zentrieren
     Normalerweise erscheint der Fontselektor an der Position, an der
     Sie sich gerade mit der Maus befinden. Wollen Sie lieber, da
     der Fontselektor immer in der Bildschirm-Mitte erscheint, so
     kreuzen Sie diesen Punkt an.

Alle diese Einstellungen k”nnen Sie mit dem Button "Sichern" in der
linken unteren Ecke des Dialogs auch abspeichern lassen. Calvino legt
dafr eine Datei CALVINO.INF an.


Bedienung per Tastatur

Mit den folgenden Tastenkombinationen l„t sich der Einstellungen-Dia-
log auch komplett ber Tastatur bedienen:

     Taste  Objekt
    ---------------------------------------
     Alt-A  Abbruch
     Alt-F  Fonts markieren
     Alt-H  Hauptdialog zentrieren
     Alt-M  monospaced
     Alt-N  Name des Zeichensatzes
     Alt-O  OK
     Alt-P  proportional
     Alt-S  Sichern
     Alt-T  Editfeld (Beispieltext)
     Alt-V  von der Applikation vorgegeben
     Return OK
     Undo   Abbruch


3.3 Der Info-Dialog
-------------------

Nach einem Klick auf das Icon mit dem kleinen 'i' im Hauptdialog ”ff-
net sich der Info-Dialog. Hier findet sich neben der Versionsnummer
und meiner Adresse auch eine Information ber das installierte GDOS
(so vorhanden) und - wenn m”glich - auch ber das installierte VDI.
Bei beiden wird die Versionsnummer angegeben.

Calvino kann z.Z. nur das NVDI (von Behne&Behne) sowie das Nova-VDI
der Nova-Graphikkarten identifizieren.

Ist kein GDOS installiert, so wird dies durch drei Striche ('-') si-
gnalisiert. Kann das GDOS nicht n„her identifiziert werden, so wird
"vorh." angezeigt, andernfalls der Name oder das Krzel des GDOS so-
wie seine Versionsnummer.


3.4 Drag&Drop
-------------

Wenn Calvino als Fenster erscheint, dann kann das Textbeispiel auch
gegriffen werden (mit der Maus anklicken, Maustaste gedrckt halten
und die Maus verschieben) und auf ein anderes Fenster (auch das einer
anderen Applikation) gezogen werden. Das Fenster bzw. dessen Eigen-
tmer erh„lt dann eine Nachricht FONT_CHANGED, in der der Font und
seine Gr”e bermittelt werden. Wenn der Empf„nger das Font-Protokoll
untersttzt, so wird er daraufhin diesen Zeichensatz fr das Fenster
verwenden.



4 Das Programm FFE
==================

Das Programm FFE (steht fr "Fontselektor-FrontEnd") verwandelt einen
beliebigen xFSL-Fontselektor in einen Drag&Drop-Fontselektor. Auer-
dem versteht es auch die Nachricht FONT_SELECT und sorgt somit dafr,
da der Fontselektor auer ber seine Cookie-Schnittstellen auch ber
das Font-Protokoll aktiviert werden kann.

FFE l„uft als Accessory (nicht unter SingleTOS), unter MagiC als Auto-
start-Applikation sowie als normales Programm. Beim MagiC-Autostart
legt es sich selbst als Icon ab und wartet dann darauf, aktiviert zu
werden (durch einen Doppelklick auf das Iconfenster oder ber eine
FONT_SELECT-Nachricht). Unter SingleTOS beendet sich FFE anschlieend
wieder, unter einem Multitasking-System legt es sich als Icon ab und
wartet dann auf den n„chsten Aufruf. Beenden l„t es sich dort durch
einen Control-Klick (Mausklick bei gedrckter Control-Taste) in das
Iconfenster oder durch Control-Q (wenn das Iconfenster das oberste
Fenster ist).

Wenn FFE "von Hand" aufgerufen wurde, pr„sentiert es den Fontselektor
als Drag&Drop-Fontselektor, d.h. da der OK- und der Abbruch-Button
nicht erscheinen und ein Font nur durch Ziehen des Beispieltextes auf
ein Fenster einer anderen Applikation ausgew„hlt werden kann.

Wurde FFE ber die Nachricht FONT_SELECT gestartet, so erscheint der
Fontselektor wie gewohnt. Der - fr den Anwender nicht sichtbare -
Unterschied besteht nur darin, da der ausgew„hlte Font nach Anwahl
des OK-Buttons als Nachricht an den Aufrufer zurckgeliefert wurde.


Installation

Soll FFE als Accessory laufen, so mu es in FFE.ACC umbenannt und ins
Wurzelverzeichnis des Bootlaufwerks kopiert werden. Nach dem n„chsten
Neustart des Rechners (Reset) steht es dann zur Verfgung.

Hinweis: Unter SingleTOS ist FFE als Accessory nicht sinnvoll einsetz-
bar (dies hat technische Grnde, u.a. den, da Accessories unter
SingleTOS keine vollwertigen Prozesse sind), daher verweigert es dort
mit einem entsprechenden Hinweis die Arbeit.

Unter MagiC empfiehlt sich die Installation als Autostart-Applikati-
on. Dazu mu FFE.APP nur in den entsprechenden Ordner kopiert und der
Rechner neu gestartet werden.


Besonderheit

FFE kann das Overlay des Fontselektors (XFSL.OVL) selbst nachladen.
Wenn Sie wollen, k”nnen Sie also auf die Installation eines resi-
denten Fontselektors verzichten und stattdessen nur FFE verwenden.
FFE sucht nach dem Overlay an den gleichen Stellen wie Calvino: Im
Wurzelverzeichnis des Bootlaufwerks und im AUTO-Ordner.




A Begriffe
==========

Hier soll versucht werden, einige der in diesem Text verwendeten Be-
griffe zu (er-)kl„ren.

   ù Als Font wird hier die auf Computer zugeschnittene Repr„sentati-
     on von Schrift und Zeichensatz bezeichnet. Ein Font enth„lt pri-
     m„r Informationen ber das Aussehen von Zeichen, aber auch dar-
     ber, welche Zeichen berhaupt zur Verfgung gestellt werden.

   ù Eine Fontfamilie ist eine Sammlung mehrerer zusammengeh”render
     Fonts, denen allen die gleiche Schrift und der gleiche Zeichen-
     satz zugrunde liegen, die sich aber in ihrem Aussehen unter-
     scheiden.

   ù Ein Schnitt ist eine Variation des Aussehens einer Schrift (z.B.
     durch Fettschrift oder Schr„gstellung).

   ù Ein Zeichensatz ist der Vorrat an Zeichen, die in einer bestimm-
     ten Umgebung zur Verfgung stehen. Ein Zeichensatz beschreibt
     also nicht das Aussehen von Zeichen, sondern stellt nur Zeichen
     (Buchstaben, Ziffern, diverse Sonderzeichen, ...) zur Verfgung.



B Fr Programmierer
===================

Calvino stellt ber seinen beiden Cookies sowohl die UFSL-Schnittstel-
le als auch die xFSL-Schnittstelle zur Verfgung. Eine genaue Be-
schreibung dieser beiden Schnittstellen sollten Sie zusammen mit
Calvino erhalten haben (XFSL.HYP).

Zudem verschickt Calvino beim Drag&Drop die Nachricht FONT_CHANGED
aus dem Font-Protokoll von Christian Grunenberg. Eine Beschreibung
dieses Protokolls findet sich ebenfalls in XFSL.HYP.

Mit dem Hilfsprogramm FFE kann zudem ein beliebiger xFSL-Fontselektor
in einen Drag&Drop-Fontselektor verwandelt werden, der auerdem noch
die Nachricht FONT_SELECT aus dem Font-Protokoll untersttzt.



C Danksagungen
==============

Was w„re eine Anleitung ohne Danksagungen? Die folgenden Personen
haben sich direkt oder indirekt einen Dank und eine namentliche Erw„h-
nung verdient:

   ù Michael Th„nitz, schlielich hatte er die Idee mit dem externen
     Fontselektor. Sein UFSL war lange Zeit unbertroffen.

   ù Stefan Rogel fr die konstruktive Zusammenarbeit

   ù Reiner Rosin, ohne den in der WI2 sowieso nichts l„uft und der
     unter einer Unmenge von obskuren Vorschl„gen auch den einen oder
     anderen wirklich guten Tip auf Lager hatte ;-)

   ù den fleiigen Betatestern und allen, die auf die eine oder ande-
     re Weise direkt oder indirekt zu Calvino beigetragen haben (in
     alphabetischer Reihenfolge):
     Reinhard Bartel @ LU, Jens Bender @ HG, Thorsten Bergner @ B,
     Andreas Gelbke @ OF2, Christian Grunenberg @ LB, Dirk Hagedorn @
     MK2 (plus ein Extra-Danke fr UDO), Mathias Maul @ WI2, Thomas
     Much @ KA2, Andreas Pietsch @ WI2, Andreas Schrell @ RS, Harald
     Sommerfeldt @ W, Holger Weets @ OL, Christoph Zwerschke @ KA

   ù Die Person, die ich garantiert vergessen habe ...
     Fill in your name here: <________________________________>

   ù ... und natrlich an Italo Calvino fr die sch”nen Geschichten.

Ein Extra-Dank geht an die Cranes und Spiritualized fr die tolle
Musik, die mir durch so manche Schaffenskrise geholfen hat.



D Italo Calvino
===============

Entgegen anderslautenden Behauptungen (gelle, Reiner ;-)) war Italo
Calvino, der Namensgeber dieses Fontselektors, kein Footballspieler
sondern ein italienischer Schriftsteller.

Einige biographische Daten, abgeschrieben von ein paar Klappentexten:

   ù geboren am 15.10.1923, gestorben am 19.09.1985

   ù Kindheit in Ligurien

   ù Teilnahme am Partisanenkampf

   ù Studium der Philosphie und Literatur

   ù Verlagslektor, Mitarbeit an den Zeitschriften Il Politecnico und
     Il Menabo

šber sein Gesamtwerk habe ich selbst noch keinen vollst„ndigen šber-
blick, deshalb hier nur ein paar pers”nliche Empfehlungen:

   ù Unsere Vorfahren
     Sammelband der drei Geschichten "Der geteilte Visconte", "Der
     Baron auf den B„umen" und "Der Ritter, den es nicht gab"

   ù Kybernetik und Gespenster
     Eine Sammlung von Essays unter der šberschrift "šberlegungen zu
     Literatur und Gesellschaft"

Es ist mir nicht bekannt, ob sich Italo Calvino jemals mit Schrift-
satz und Fonts besch„ftigt hat, aber die M”glichkeiten von Computern
waren ihm durchaus bewut, wie der titelgebende Aufsatz aus "Kyberne-
tik und Gespenster" sehr sch”n zeigt. Ich suchte einfach nach einem
klingenden Namen ("Calvino" k”nnte ebensogut der Name einer Schrift
sein). Die M”glichkeit, damit auch gleichzeitig meine Bewunderung fr
sein Werk auszudrcken, war mir dabei natrlich willkommen.



E Copyright / Rechtliches
=========================

Calvino ist Freeware, d.h. die Benutzug ist kostenlos, das Copyright
an dem Programm verbleibt aber beim Autor.

Auch wenn man es ihm vielleicht nicht ansieht, aber in Calvino steckt
wirklich schon eine Menge Arbeit. Ich f„nde es deshalb nett, falls
Sie, wenn Ihnen Calvino gef„llt, sich bei mir nicht nur mit Worten
sondern vielleicht auch mit einer kleinen Spende auf das folgende
Konto bedanken wrden:

    Konto Nr. 8042947 bei der
    Kreissparkasse Gro-Gerau
    BLZ 50852553

Die H”he bleibt vollkommen Ihnen berlassen (Was ist Ihnen Calvino
wert?), ich freue mich ber jede Spende. Vielen Dank.


Vertrieb

Da Calvino kostenlos ist, wrde ich es natrlich begren, wenn auch
niemand am Vertrieb des Programms etwas verdienen wrde. Die Ver-
gangenheit hat leider gezeigt, da diese Auffassung nicht von allen
geteilt wird, deshalb mu ich hier leider etwas deutlicher und aus-
fhrlicher werden:

Das Programm Calvino ist Freeware. Es darf beliebig kopiert und wei-
tergegeben, aber nicht verkauft werden. Kommerzielle Nutzung oder Ver-
trieb sind hiermit ausdrcklich untersagt. Das Programm darf ber
Mailboxen oder „hnliche nichtkommerzielle Systeme (z.B. ftp) ver-
breitet werden, solange dem Empf„nger dabei keine zus„tzlichen Kosten
(auer den ohnehin anfallenden Gebhren) entstehen. Ein Vertrieb ber
PD-Disketten ist gestattet, solange der Einzelpreis einer solchen
Diskette 10 DM nicht bersteigt. Das Programm darf nicht ohne Rck-
sprache auf Coverdisks (oder „hnliche, an Zeitschriften gebundene
Disketten) oder CDs bernommen werden. Das Programm darf nicht zu-
sammen mit kommerzieller Software (dazu z„hlt auch Shareware) ver-
trieben werden. Ein Vertrieb zusammen mit anderer kostenloser Soft-
ware ist gestattet, solange deutlich wird, da Calvino ein eigenst„n-
diges Produkt und nicht Teil eines Pakets ist.

Die obigen Regelungen k”nnen in Einzelf„llen aufgehoben werden, dazu
ist aber unbedingt mein schriftliches Einverst„ndnis einzuholen.

Wenn Sie als Anwender dieses Programms den begrndeten Verdacht ha-
ben, da gegen eine oder mehrere der obigen Bedingungen verstoen
wurde, so bitte ich um entsprechende Benachrichtigung. Vielen Dank.



F Kontaktadresse
================

Wenn Sie Fragen, Anmerkungen oder Anregungen (oder vielleicht sogar
eine kleine Spende?) zu Calvino haben, dann wenden Sie sich doch ein-
fach an

    Dirk Haun
    Europastr. 8
    D-64569 Nauheim

    e-mail: Dirk Haun @ WI2 (MausNet)

Da Calvino ein Freeware-Programm ist, bitte ich Sie, bei Anfragen per
Post auf die Sie eine Antwort erwarten, doch eine Briefmarke (1 DM)
oder eine Diskette und einen Rckumschlag beizulegen. Danke.



